Доброго времени суток, 8 ноября 2014 года, подкаст выходного дня Радио ИТ, выпуск 416... 17?
17.
А в прошлом же был вроде 415.
Чего это мы через раз?
Откуда я знаю, что вы делали через раз?
Нет, в прошлом был 416, все правильно, все по порядочку.
Как-то у вас прошлый выпуск не запомнился, видимо.
Зарубка осталась на мозгу, а номер ушел.
Значит, 417.
Получается, какой код, я даже и спрашивать не буду.
Expectation failed.
Это, видимо, относится к тому, что никто так и не пришел к нам в гости.
тому, что и Бобук не пришел, это самый главный expectation fail.
Это просто fail.
Ксюша, задание, и вы можете, дорогие слушатели, ей помогать, как она будет Бобука называть в следующий раз каким-то таким способом, чтобы он каждый раз передергивался, но не от гнева, а от стыда.
И слезы, чтобы капали на такие суровые, скупые мужские слезы, капали на его копье.
Ксюша, думай.
Господи.
Так в чат пусть думает.
Что же, пусть предложит.
Я тебе рассказывал уже, как руководить проектом.
Ты, пожалуйста, можешь делегировать как хочешь, но я тебе делегировал, поэтому тебя спрошу в следующий раз.
Ужасно.
Я не подписывалась на такие договоры проектами.
И в ответ слушателю, даже нескольких слушателей, которые спрашивают, где API, где мощный API, у нас, конечно, есть ответы.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Грей, ты видишь чатик?
Там спрашивают, Рауч делился рекомендателем истории успешного или неуспешного с вами сотрудничества.
Он бы нас бы уже погнал этими самыми, да, если бы был неуспешно.
Ну, в общем, да, за полгода он бы точно подумал, что это было бы неуспешно.
А так даже на вечеринку пригласили.
Правда, мы до нее не дошли.
Но вообще есть это в планах собрать не только у этого рекламодателя, и с той успешного с нами сотрудничества.
Будет.
И вот такими идиотскими баблами там внизу сайта расположить.
Конечно.
Как сейчас принято, да?
Да.
У оптимизаторов.
Я понял.
Ну, что, мы лучшие, что ли?
Две темы на сегодняшний день конкурируют за то, чтобы стать первыми.
И я даже не знаю, какой из них выбрать.
Во-первых, у нас есть Amazon, который в космос пошел практически.
А во-вторых, есть IntelliJ IDEA, которая уже здесь.
Ксюшенька, Зайенька, тебе как прекрасной четвертине.
Какая ближе и важнее?
Ну, давайте по порядочку начнем.
Первая тема у нас про Амазон.
Амазон выпустил что-то цилиндрическое и для вашей гостиной.
Это, наверное, гостиная будет лакомым местом будущих нескольких лет для многих компаний.
И вот Амазон, в принципе, наверное, один из первых выпустил устройство, которое больше ничего не делает, как разговаривает с тобой.
потому что она может музыку играть, и она очень хорошо слышит, то есть у нее очень большие уши.
Она может услышать любой вопрос, например, когда появилась Вселенная.
Наверное, сможет ответить на такой вопрос, потому что в Википедии такое есть.
Вообще удивительная хрень, прямо скажем.
Это даже не изобретение новой ниши устройств.
Я затрудняюсь.
Когда они вышли со своим телефоном на рынок, все тыкали в них пальцем и говорили «Да, вы тут технологии наворотили, но поздно пришли вы на этот праздник жизни».
А здесь, ну, что они, по сути, сделали?
Они объединили Bluetooth-проигрыватель, то есть колоночку, объединили Siri, которая у них называется «Алёха, Алёха».
Серёга, Алёха.
Не, мне кажется, что это же просто Android-телефон, засунутый в круглую цилиндрическую штуку и с большой колонкой.
То есть, по сути, это вот оно.
Просто телефон, который хорошо слышит, и телефон, который громко отвечает.
Но самое главное, я так догадываюсь, я, конечно, не маркетолог, я передам микрофон маркетологу, но, по-моему, эта штука еще менее очевидный способ, еще менее многообещающий, еще менее обещающий способ загонять пользователя в свою экосистему при помощи голосовой покупки.
Там рассказывается о каком юзке.
Если, например, идешь ты в ванну, Ксюша,
Пошла чистить зубы.
Достаешь, опаньки, там муж не закрыл тюбик, он высох.
И ты прямо из ванной орешь.
Ну, вместо того, чтобы прорвать, как все женщины.
Козлина, закрой, блин, тюбик.
А ты говоришь, Алёха, купи-ка мне новой зубной пасты.
И Алёха раз-раз-раз, опаньки.
А что если у меня муж закрывает тюбик, и всё, мне этот Алёха не нужна?
И аккуратно закрывает дверь в ванную после того, как не закрыл тюбик, если что.
Таких мужей не бывает.
Прикинь, докончаться из закрытой ванной.
Если правильно справиться с первым выбором, то уже никакая Алёха не нужна.
То есть ты не целевая аудитория вот такого устройства.
Ты на мужа как орала в своё время, что уже Алёха тебе не нужна.
Почему ты не закрываешь тюльпан?
Я еще и шкафчики не закрываю.
И ножи на место не кладу.
И в посудомоечную машину не тем боком тарелки вставляю.
Кошмар.
Как их можно вставить не тем боком?
Да можно, все должно быть по порядочку.
Я представляю, как можно.
Очень легко.
Я представляю, как нелегко.
С теми, кто представляет, как это очень легко.
Нет, ну это просто не так страшно.
Тебе правда пора идти еще?
В общем, мне кажется, что телефон был достаточно дорогой.
Штука за 99 долларов, она в принципе годится как не очень дорогой подарок. 199?
Нет, 99 долларов для прайма.
Для тех, у кого прайм.
А прайм сейчас довольно у многих.
Один на семью, по крайней мере, есть.
Поэтому, если у тебя есть прайм, то 99 долларов для такой штуки не такая большая цена.
Тем более, очень много праздников впереди.
И, в принципе, если они сделают этой...
штуковине достаточную рекламу, то, может быть, люди ее купят.
И дальше будет зависеть от того, насколько она хорошо сделана.
Если она действительно очень хорошо слышит и можно с ней легко вести беседы, то не исключено, что она может занять какое-то свое место на кухне, в гостиной или еще где-то.
Но айтишникам я не понимаю, зачем нужен такой девайс.
Я вообще не понимаю, кому нужен этот девайс.
Ладно, давайте уберем из него вот эту дополнительную функцию, что она умеет играть музыку.
поскольку не для этого сделано, чтобы музыку играть.
Ну почему нет?
У нее эти хорошие, то есть по спецификациям у нее достаточно хорошие колоночки, которые вполне себе неплохо играют музыку.
То есть это намного лучше, чем играть ее, я так понимаю, с ноута и с телефона.
Ну то есть таких бытовых IT-устройств.
У меня совершенно фантастическая колоночка маленькая есть, причем дорогой вариант.
Дешевый еще дешевле стоит, по-моему, 40 долларов, а я купил дорогой за 50.
такая тоже кругленькая.
Ну, она известная.
Типа понтовая колоночка.
Я ее случайно купил.
И играет просто замечательно.
При этом она со мной не разговаривает.
И самое главное, она меня не подслушивает.
Я не хочу, чтобы колонка меня слушала.
Может, я параноик, но не хочу, чтобы... Она мне, чтобы музыку играть.
Давайте уберем музыку из этого выражения.
А ты разговариваешь со своим телефоном?
С телефоном я изредка разговариваю.
Еще реже я разговариваю с автомобилем.
Но... С автомобилем это вообще ужасно.
Меня просто... А с другими автомобилями?
С другими автомобилями мой сам автомобиль общается.
Они там как-то... То есть он сам на них кричит, козел, куда ты едешь, да?
Без тебя.
Apple же сломала Bluetooth соединение с автомобилем.
И нужно было... У меня это выражалось так, что мне нужно каждый раз ее парить, если я сажусь в машину.
То есть она забывала, что этот телефон уже сконнекчен.
А больше не забывает, потому что у меня пятый тоже забывал.
Я думал, что это моя машина сломанная.
Нет, я тоже думала какое-то время, что у меня машина сломалась.
Но просто думала, как бы у меня машина сломалась, если обновил телефон.
Нет, они починили это в 8.1.
То есть в 8.1, когда я поставила, у меня перестал забывать.
Ах, видели бы вы, вот просто в тему, Ксюша, как ты вспомнила.
Я не собирался об этом рассказывать.
Но видели бы вы, как вчера я боролся с интеллектом вот этим искусственным.
Я ехал в пробке.
И что-то меня, вот это как раз мысль, которую ты сейчас высказал, подтвердила.
У меня было предположение, вдруг в самом деле 8.1 все починило.
Да и думаю, спарю.
Еду в пробке, Google безрадостно говорит, вся дорога красная, ехать тебе, дружище, полтора часа, своих несчастных 35 миль.
Ох, ох.
И я же нажимаю кнопку, она говорит, скажите голосовую команду, дорогой.
Я ей говорю, блютуз.
Она говорит, а, поняла.
Что будем делать?
Я говорю, запарим.
Она говорит, нет, не в силах.
Пока машина движется, парить не буду.
Да, она не может повторять движение.
Нет, она меня хранит.
И тут началась борьба человека и интеллекта.
То есть я вижу сейчас, значит, движение совсем остановится.
Надо успеть нажать кнопку, чтобы дойти до этого pair.
До того момента, пока еще не начнут все двигаться.
Ты понимаешь, я не смог.
Оно меня победило, я сдался.
Подожди, а у тебя же тоже, наверное, можно кнопочками, это быстрее, чем разговором.
У меня одна кнопочка только есть, и только голосом можно.
Я просто вначале тоже не знала, думала, что обязательно нужно разговаривать, а потом оказалось, что можно кнопками, и это намного быстрее.
То есть ты просто шаришься по этому меню, вперед-вперед-вперед, выбираешь нужную команду и нажимаешь.
У меня тоже одна, но она такая многослойная, это можно в разные стороны ей нажимать, и поэтому...
В общем, ей можно управлять этим меню.
Еще, кстати, про Google карты.
Ты обновил Google карты?
Да, они стали.
Как нас научили?
Материал дизайн.
Да, это материал дизайн.
Окей, но зачем мне материал дизайн на iOS?
Я поставила на свой iPhone приложение, которое совершенно выглядит как телефон Android, у которого очень странные цвета.
Меня, например, удивляет, что
Вот плашка, какой дальше поворот вверху, она зеленая, а под ней темно-зеленая, то есть на несколько тонов отличаешься, но практически сливающаяся с ней плашка, непосредственный поворот.
Следующий поворот, да, который затем направо, например.
Это меня удивляет.
Плюс по полосам теперь движение тоже очень странно показывает.
Раньше полосы были отделённые, а сейчас это плашка на весь телефон.
И там совершенно не так наглядно, как раньше было.
То есть много изменений, и ни одно из них к лучшему.
Если в лэнгскейп повернуть, то там вот это поле адреса, оно не растягивается на весь телефон.
То есть если, например, у тебя длинный адрес,
и ты хотел его посмотреть в перевернутом виде, это тебе не поможет, потому что адрес теперь всегда одинаковой длины.
То есть я совершенно не поняла всех этих изменений, которые сделали хуже.
Я первый раз, наверное, в жизни сильно пожалела, что я обновилась.
Думаю, зачем я это сделала?
Было так хорошо.
Придется, видимо, на Apple карты переезжать.
Возвращаясь к нашему устройству, оно само еще, кроме того, что может как Siri быть, и ты можешь вот купить тюбик, оно еще будет стендалон-проигрыватель для разных музыкальных сервисов.
Обещают пока Amazon Music, Prime Music, Heard Radio и TuneIn.
TuneIn, это круто, смотри.
У меня TuneIn везде, да.
А аудио был амазоновский, оно ни разу не проигрывает?
Он достаточно хороший, насколько я понимаю.
Это где книжки, в смысле?
Нет, это... А, кстати, может быть, да, там нет музыки, да, только книжки сейчас.
Вот такое вот устройство.
Да, действительно, такой телефон, засунутый в эту штуку, который не умеет звонить, но умеет делать все остальное.
Видимо, там специально заточенный андроид будет.
Грей, скажи, вот с точки зрения маркетологов, это настолько же безумно, как выглядит?
Или мы что-то с ключей вообще не понимаем?
Ну, я, честно говоря, и так редко, правда, бегло посмотрел на это устройство.
Но я не понимаю, почему это нужно делать устройство.
Когда в кармане есть телефон для этого.
Если проигрывать музыку, то это, наверное, телефон все-таки не отвечает.
Ну, если только колоночку к нему купить.
Ну, может быть, да.
Ну, просто там это попытка почему-то аппаратным способом угнаться за тем, что остальные сделали в софте.
Потому что, например, можно вот сейчас к Nexus 9 обратиться со словами «Окей, Google», и он на тебя среагирует.
А по идее к Siri, по-моему, что же, да, можно сказать «Окей, Siri» или что-то еще?
Ну, надо включить в режим, чтобы она тебя все время подслушивала.
Ну, все равно это можно его включить, и она тебя будет все время потом на тебя реагировать.
Да, да.
Что-то ей там надо сказать будет.
Ну, да.
А отдельное устройство, ну, это же его еще купить надо, да?
То есть, собственно, главная его штука Voice Assistant, она как бы, ну, зачем?
Я даже больше добавлю.
У них же уже есть одно устройство, которое могло бы, в принципе, все это делать.
Я про Fire.
Нет, про вот этот, который к телевизору, да?
У них два есть, которые к телевизору.
Один хороший, один плохой.
Который Stick, он плохой.
А который за 99 долларов Fire TV, он хороший.
Он умеет слушать.
Почему не Fire TV это делает?
Почему отдельное устройство?
непонятным.
Видимо, другой отдел этим занимается.
Видимо, он выкатил вот такое футуристическое.
Но она выглядит почти так же странно, как Mac в виде урны.
Ну, вот тоже захотели.
Потому что мы можем.
То есть, на неё не противно смотреть.
То есть, в принципе, нам, мне кажется, будет приятно смотреться в интерьере.
Просто я, возможно, в силу профессиональной деформации не вижу вокруг себя много людей, которые болтают с телефонами или с какими-то другими устройствами.
Мне кажется, что всё-таки эти технологии голосовых помощников пока хуже, чем...
Ну, то есть они очень сильно не дотягивают до беседы даже с ребёнком.
Даже у секретарши.
Нет, но в секретарше... Которые еще много других всяких достоинств.
Они пока еще даже близко не конкурируют.
Мне кажется, даже они хуже ребенка.
Ребенок может что-то спросить, что ему непонятно.
Он свои модели семантические строит, видимо, более эффективно, чем штуки, которые пытаются выдавать себя за голосовых помощников.
Да.
Несмотря на то, что, по-моему, Гизмода назвала этот продукт самым перспективным и наиболее важным для Амазона продукта за последние годы, как-то ведущие этого подкаста сомневаются.
А что Гизмода там отметила такого замечательного?
Ну вот, наконец-то у вас появится настоящая секретарша, только без всяких других плюсов, которая стоит и готова ко всему, понимаешь, всегда.
К чему?
Чтобы прочитать тебе Википедию?
В том числе.
А что еще?
А, ну музыку включить.
И никаких исков за приставания, никаких исков за неправильные вопросы.
Стоит себе и работает.
Так она круглая, какие приставания к ней?
Да.
Ну, разные вкусы бывают.
Кроме вот этого устройства, частично как бы про Амазон можно продолжить тему, но на самом деле это не Амазон, потому что он больше не Амазон.
Оба, причем сравнивая с стартреком, и вот то, о чем мы говорили, и вот это новое.
У них был такой клауд-гуру, который, не помню как зовут,
Он там раньше работал-работал, а потом он создал себе стартап OnBip.
И этот стартап выпустил или выпускает еще одну штуку из фантастических фильмов.
По-моему, мы ее как-то уже ругали.
Не.
По-моему, ругали.
Ну, кусок блютуз-устройства, который делает вид, что оно point-to-point с одной стороны, а с другой стороны вешается не на ухо, а на рубаху или на блузу.
Куда девчонки вешают такие здоровые устройства, Ксюша?
Девчонки такие здоровые устройства могут на шею ожерельцем повесить.
Она как небольшая шайба.
Так на одежду, мне кажется, она будет сильно оттягивать.
Ну, то есть, как если ты на блузу это повесил, то как
Как оно?
На пиджак.
Можно на пиджак.
Оно, кстати говоря, может выглядеть очень ничего так, если буза оттягивается под весом.
Мне кажется, что... Только я не понимаю, зачем?
Что оно делает?
А идея интересная, кстати.
Вот зря.
Зря ты.
Вешаешь ты себе на пиджак, на костюм вот эту штуку.
Она, конечно, сразу твой презентабельный вид портит, но ты становишься почти как инопланетянин.
И нажатием одной кнопки ты можешь сразу попасть в групповой чат голосовой, где все вот такие из твоей компании, которые такими устройствами завешаны.
То бишь не надо никому дозваниваться.
Одна кнопка нажал, и начинаешь давать руководящие указания.
Это для каких-то, мне кажется, секретных агентов.
Для чего это?
Это для тех, кто никогда пуш-туток не видел на мобильных телефонах.
Я увидела фотографии, где девушка с этой штукой, но у нее даже как-то футболка не оттянута.
Мне кажется, это устройство, ну то есть у нее муляж.
Ну-ка покажи, покажи, где она.
Сейчас, я... Все хотят на девушку с неоттянутой футболкой посмотреть.
Так, ну можно, да, я сейчас в нашем чате кину, а вы киньте в общем, если у вас есть возможность.
Вау, нифига себе ты, Сыночку.
Кажется, она так этого, знаешь, смотрит и как бы всем видом говорит, а почему она мне не оттянула футболку?
Да, наверное, просто муляж.
Ну вот на ней, да, на ней прибито.
Она вот может смотреть на дочку свою китайскую и в это время разговаривать со своим партнером.
нажатием одной кнопки.
Ну, в общем, это действительно стендалон Bluetooth спикер с микрофоном, который с особым программным обеспечением, с пресетами.
Собственно, все.
Но, по-моему, идея свежая.
Не то, чтобы я ее купил, но не могу просто не отметить.
Идея свежая.
Зачем это надо?
Я не понимаю.
Как что?
Почему телефон хуже, чем эта штука?
Для того, чтобы это же можно сделать с телефоном, несомненно.
Если у тебя крепкие голосовые связки, тебе телефон не нужен, можешь просто орать.
И таким образом поддерживать удаленную коммуникацию.
Громко, если говоришь.
Подожди, так это же устройство, оно в радиусе работы блютуза?
Оно в радиусе работы салфона.
Ну, то есть, она как бы может к твоему телефону.
Ну, то есть, зачем орать-то?
Я практически уверен, что через твой телефон это все делается.
Ну, мне тоже кажется, что все делается через телефон.
То есть, я ей говорю, чем это отличается тогда от телефона.
То есть, зачем мне иметь...
Нет, там есть подобное объяснение.
Почему?
Потому что это устройство позволяет не брать в руки телефон, запускать там мессенджер и так далее, а сразу вот через это устройство куда надо и все такое прочее.
Сразу попадаешь в общий голосовой чат.
И можешь выбрать из пресетов несколько чатов.
Поговорить в группе начальников.
Поговорить в группе бездельников.
Поговорить с любовницей.
Прямо специальные кнопки для этого есть.
С сердечком кнопка любовницы.
Ну, я надеюсь.
Короче, я одобряю.
Такой я себе, конечно, не куплю, поскольку вещь абсолютно бесполезная для меня.
Но за смелость автору просто плюс один.
А ты видишь вообще, что устройство найдет себе людей, которые будут его использовать?
Я вот просто с трудом представляю, что ходят люди такие с этими кругляшками и переговариваются.
Ну, еще живо поколение тех, которые видели.
Это в чем было?
В каких...
Стартрек вроде как.
Стартрек.
Которые Стартрек видели.
Там Шелдона я могу себе представить с этим устройством.
Леонардо могу представить.
Больше никого не могу.
А вот этих могу.
Может, на Пенни тоже наденут.
В общем, как-то мне Стердом представляется.
Мне кажется, может быть, действительно, это какая-то моя тенденция.
Наоборот, мне кажется, хорошо иногда отложить телефон и побыть какое-то время незаконнекченным.
Да и вообще за этой штуки даже Твиттер не почитать.
Все равно телефон придется доставать.
Зачем такая штука нужна, чтобы по работе общаться и Твиттер при этом читать нельзя было?
Безобразие.
Это кошмар.
Поближе к работе, потому что на IntelliJ IDEA, ну кто для развлечения IntelliJ IDEA пользуется?
Это унылая и гнусная работа.
Как?
Нет, это изучение.
Для меня это процесс познания веселый и интересный.
Для тех, кто последние несколько месяцев был не в танке, но на 13-й ID и не пробовал многочисленные беты, альфы и при релизе 14-й, наверное, выход новой 14-й это вау.
Это круто и она вышла, собственно, об этом новость.
По-моему, это первый раз, когда идея вышла по новой ценовой модели.
Я ничего не путаю, Ксюшенька?
А я вот не знаю, какая у них целая модель.
Раньше ты заносил за новые версии.
Каждая версия это была программа, которую ты покупал.
А теперь программу ты не покупаешь, а покупаешь подписку.
И в рамках этой подписки с этим ключиком, который, к сожалению, это просто какой-то косяк у них.
Может это потому, что первый раз, я не знаю.
Но мой ключик я не смог продлить, а надо было снова сгенерировать и везде его повводить.
То есть старый они ключик не продлевают, новый выдают.
Ты можешь обновляться на все.
Ну, понятно, что они тоже не дураки.
То есть этого всего хватит на одну версию.
Как и раньше хватало на одну версию твоих 99 долларов персонального обновления, так и сейчас хватит эти 99 долларов на одну версию.
То бишь, то, что было де-факто, они теперь признали де-юре.
Да, у них модель по подписке, да, они этого не стесняются, в общем, правильно делают.
Молодцы.
Не, ну да, мне кажется, подписка логична для такого типа приложений.
Нам подсказывают, что так всегда было.
Да не было так всегда.
Я всегда покупал новую версию.
Потому что не подписку я покупал, а покупал новую версию.
Каждый раз.
Там 13-я идея, это была новая версия, за которую надо было...
обновление надо было платить.
Теперь не так.
Так, а сейчас у тебя тоже получилось, что ты купил просто новый ключ?
Ну, я купил новый ключ, который называется по-другому.
Он подписку называет теперь подпиской.
А раньше это было лукаво.
Обновитесь на новую версию, заплатите нам еще.
Угу.
У меня просто пока Community Edition я не делаю ничего для работы, поэтому у меня... А в Community Edition, по-моему, даже питона нормального нет.
Я не знаю, не проверяла.
То есть я пользуюсь Java, с Java там все хорошо.
Я так понимаю, что... Вот мне даже, наверное, интересно, какие фичи есть в платной версии, которой нет в комьюнити.
Интеграция со Spring, например, я уверен, у тебя там достойно отсутствует.
Ну да, мне Enterprise фичи не нужны.
Ну это логично, кстати.
Так Spring уже не Enterprise.
Это тоже луковое такое название, что значит Enterprise Features.
Spring это уже общее место.
Это просто урезание некой функциональности всего того, что над Java SE.
То бишь это ID для Java SE, который действительно достойный, и в этом смысле комьюнити версия бесплатная.
И да, хорошо, молодцы, красавцы.
В 14 много чего нового появилось.
Они, если пойти по списку того, о чем их блог на Хабре рассказывает, первым делом они декомпилятор.
Вот это меня пугает.
А как это так?
Нельзя же декомпилировать приложение.
То есть ты берешь любой код и смотришь его исходный код?
Ну, как исходный, до какой-то степени.
Джава-классы можно откомпилировать обратно в их оригинальное представление.
Ну, да.
В чем вопрос-то?
Берешь какую-то библиотеку, которая, например, не дает текстов.
Бывают такие?
Или, например, как-то тексты так криво дают, что вместо того, чтобы их прикручивать ко всему,
тебе проще на это забить.
Просто смотри, у тебя есть C-код, например, какой-нибудь, и у тебя есть просто бинарник.
Чтобы там из этого бинарника получить код, декомпилировать его, то есть...
Ты, конечно, можешь теоретически это сделать, но если там он стрипнутый, то это вообще сложно.
Но это нелегально, в общем-то, смотреть код, если тебе его не предоставляют.
Почему?
Это часть, как правильно подсказывает Ефимов, что это фронт-энд к Джавапу.
И это абсолютно законная вещь.
Никто тебе не мешает это делать.
Это как интерфейсы просто?
Или это прям внутренние имплементации?
До какой-то степени ты можешь посмотреть на все.
Оно, конечно, не даст тебе исходного кода со всеми замечательными комментариями, всем тем, что в процессе, так сказать, Джавака пропало навсегда, но даст что-то, которое лучше, чем ничего, и, в общем, я бы не стал это вот так, вот такая важность, такой вот прямо вау.
Ну, хорошо, да, иногда полезно.
Я так понимаю, что раньше плагинами делалось, потому что там как раз написано, что теперь нет необходимости устанавливать дополнительные плагины.
У меня такое всегда было, я не помню даже с какой версией, я не помню, что я для этого поставил, но теперь часть.
Продвинутый отладчик, который вот из того, что сразу в глаза бросается, это как они показывают значение переменных в редакторе в виде такого серенького комментария.
А картиночки показывают?
Ну вот, например, в iOS ты можешь посмотреть прямо, ну, как картиночка выглядит, то есть если у тебя там, не знаю, вот, в UI, ну, то есть если у тебя есть объект картинки, то есть UI-имидж, view с картинкой, ты можешь посмотреть, и тебе покажется картинка.
Самое близкое к картинкам, что я видел в IntelliJ IDEA, это когда ты CSS смотришь, и там у тебя есть цвет, он сбоку показывает, код в цвет переводит.
Ну вот.
Хоть такое-то.
Да, да.
То есть iOS и цвет показывает.
То есть все, как бы, все, что можно посмотреть, все отладчик пытается показать тебе.
Мне на самом деле казалось, что это будет более полезно, когда этого не было.
Но по факту получается, что я даже не помню, когда я это использовала, потому что все равно я в итоге ухожу в текстовый отладчик, и там смотрю значение переменной, и мне, в общем, если это валидный адрес, то мне этого достаточно обычно.
Ну, здесь это полезно, можно так быстренько глянуть, когда по строчкам ходишь, и вот примерно, да, так я ожидал, вот примерно такое там и должно быть.
Так, а это раньше просто показывалось внизу где-то в окне?
Раньше было в дебаггинге такое окно, в котором можно было все переменные увидеть, а теперь оно прямо инлайн делает.
Это красавцы.
Я такого в других системах не видел.
Это интересная задумка, интересная идея, хотя... В Xcode это есть.
Ты можешь навести, например.
Навести-то и здесь ты тоже можешь.
Здесь и наводить не надо.
Ты по шагам ходишь, он тебе комментарий добавляет.
А, вот, я увидела, как это выглядит.
Ну, прикольно.
Как не у всех.
Молодцы, красавцы.
Ну да, такого я не видела, чтобы прям комментарием это было.
Из того, что точно как не у всех, я даже удивился, что такого.
Я спорил с эклипистом одним.
Он говорит, да не может быть, что такого у нас в эклипсе нет.
Можно лямбда раскрывать и делать такой репл для лямбды.
Ну, то есть evaluate expression можно делать прямо на ходу.
Засовываешь лямбду, он тебе просчитывает и результат тут же выдаёт.
Так а нельзя, что ли, как вот в ЛЛДБ можно экспр, ну, то есть, типа, выполнить какое-то выражение?
И ты прямо, ну, то есть, ты можешь в дебаггере, в стопе выполнить какое-то выражение и пройти дальше?
Нет, здесь речь о другом.
Здесь не о том, что ты в дебаггере выполняешь, а в том, что ты выполняешь произвольное выражение.
которая, конечно, должна быть в контексте выполнения.
Раньше можно было туда засунуть любое выражение, там, x плюс y, и посмотришь, чему равно, если x и y вышеопределены.
Но с раскручиванием лямбд и стримов это не работало.
И, насколько я понимаю, это не работает нигде.
В Eclipse это тоже пока не работает.
А у этих можно засунуть туда честную лямбду,
посмотреть, что получится.
Это достойно.
Это прикольно, это даже больше, чем прикольно.
Дело в том, что средства отладки лямбд во всех современных Java ID, они отсутствуют практически.
Так ты вот смотришь, ты что хочешь сделать?
Ты хочешь не какое-то изменение сделать в дебаггере, то есть у тебя есть какие-то две переменные, допустим, 3, x, y, z.
И у тебя ты делаешь не z равно x плюс y, или лямбда от x, лямбда от y, а ты делаешь просто какое-то выражение, ни к чему его не приравниваешь, и никакого изменения в программе не делаешь.
Ну вот смотри, у тебя есть программа, которая такая, с функциональным душком, которая выглядит как стрим, и в нем куча функциональных выражений.
Filter, Map, FlatMap, Reduce, что-нибудь такое.
Ты на нее глядишь, так в принципе понятно, что она делает.
Но вот сколько она вернет, не ясно.
А если она все вернет не то, что надо, то почему не то, что надо?
Вот вопрос вопросов, поскольку отлаживать лямбды, заходить в лямбды, отлаживать ее по шагам, я не умею.
А идея тоже не умеет.
Посему ты можешь взять кусок этой лямбды.
этого стриминг-выражения, вставить себе в Evaluate Expression и посмотреть, что каждый шаг тебе вернуло и чего ты ожидала в этот момент получить.
Ну да, я вижу, тут понятно, в общем.
А раньше нельзя было такое сделать.
То есть это, по сути, выполнение какой-то команды.
Не просто команда, а раскручивание новой Java 8 фичи просто на лету.
И помощь нашей реальной тяжелой разработческой жизни.
Молодцы, красавцы.
Я этим уже пользовался несколько раз.
Сказано, что у них еще показывают в дебаге, какие объекты ссылаются на ваш конкретный объект.
Referring objects.
Ну да, полезно.
Особенно, когда ты пытаешься memory leaks определить.
В смысле, а с гарбич-коллектором мемориалики цикличные ты имеешь в виду?
Ну, цикличные.
У тебя есть референс, о котором ты забыл 33 года назад.
И чешешь репу, почему, собственно, вот этот объект растет, растет, растет, и память жрет.
А, живет?
В смысле, почему его никто не заколлектил?
Гарвич коллектовал?
Ну да, ну да.
Например, вот это такой простой юзкейс.
Теперь можешь увидеть.
А, вот же тут же я ж на него ссылку надел.
Ай, идиотина я. Равно нул.
Бэкспейсы теперь стали умными.
Собственно, даже странно, почему раньше они были тупыми.
Раньше бэкспейсы вообще никак не относились к форматированию.
Делал бэкспейс, и у тебя просто как будто бы тупой редактор.
Но мы же в IDE.
Она же, кроме того, IDE, то есть должно табы сохранять, должно понимать, собственно, структуру, должно понимать, что ты имел в виду.
Это меня, кстати, очень приятно порадовало в ID.
Именно редактор, который много умного подставляет и никаких проблем с
этими табами.
Ну, то есть в Xcode мне показалось больше всяких проблем, потому что там часто надо как-то все реиндентить.
То есть ты что-то поменял, Xcode не понял, что ты хочешь, и тебе нужно все это за... Ну, реиндентить одной кнопкой, конечно, но все равно.
А тут вам само все понимает.
Единственное, что мне не нравится, вот, кстати, я хотела спросить, то есть это может быть потом как-то понравится.
То есть когда ты...
Если ты пишешь что-то, он тебе автоматически добавляет модуль, в котором есть то, что ты написал.
Правильно?
Он никак же об этом не говорит.
У тебя потом вверху какое-то количество импортов.
И если ты стер уже это использование, он не стирает этот импорт.
Во-первых, это конфигурируется.
Ты можешь автоимпорты отключить.
Во-вторых, удаление всех ссылок, которые разрушают все его автоимпорты, у меня приводит к тому, что и автоимпорты пропадают.
У меня точно не пропадают.
То есть я начинаю что-то писать, то есть я, допустим, выбрала какой-то неправильный класс из автокомплита, он мне добавляет модуль, я стираю этот класс, пишу правильный, а модуль старый так и висит там.
И потом я просто уже вижу во время коммита, то есть перед коммитом, что у меня что-то добавилось, убираю это.
Это как бы небольшая проблема.
Просто мне не хочется, чтобы что-то делалось, что мне не надо, и чтобы потом от этого нужно было избавляться.
В этом смысл идеи.
Оно делает то, что она считает нужным.
Нет, оно должно делать то, что мне нужно.
И часто она угадывает.
То есть в этом же задача.
Scratch файлсы появились.
То бишь, это как в Sublime.
Ты можешь открыть вкладочку, можешь там чего-то писать, оно это все где-то сохранит, но на самом деле никак не ассоциировано ни с каким реальным файлом.
Ну, мистики не бывает, где-то файл есть.
Но файл это не часть твоего проекта, это просто такой временный файл, который что-то написала, там, сохранила, вот там, и хорошо.
Такой Scratch, понимаешь?
Мне кажется, а я для этого обычно другими, ну, то есть я куда-нибудь скопирую в какое-нибудь третье место, и потом оттуда возьму.
Ну, может быть, удобнее, да, это будет.
Конечно, я для этого всегда открываю тап в Sublime и туда засовываю.
Ну, да, куда-нибудь.
А теперь это можно прямо здесь рядом держать, что приятно.
Да, наверное, поэтому и есть.
Приятно и красиво.
Там много еще чего хорошего.
Про все мы не прорассказываем.
У них упростилось множественное выделение, то есть multiple selection, недавняя относительно функция.
Копирование кода в HTML RTF.
Ух ты, я такого даже не знал.
То есть ты выделяешь код, и он сохраняется с внешним видом, с цветами, со всеми делами.
Это меня убивает.
По-моему, в Макаси же так по умолчанию теперь из всего.
Нет.
Я тебе расскажу, как было раньше.
Раньше в Mac OS, когда ты брала код, например, из Eclipse и вставляла в Messages, он сохранял всю свою красоту нечеловеческую.
Теперь же Messages улучшили.
И теперь все форматирование, все это Rich Selection и Rich Paste теряется.
Просто голый текст остается.
Но раньше...
ты не могла из ID взять и скопировать.
То есть ты могла скопировать, но это был голый текст.
Теперь, если ты из новой ID в старый messages скопируешь, то в теории у тебя все должно быть красиво, как будто бы ты из Eclipse это сделал.
Но поскольку messages теперь это не умеют делать, поэтому будет все равно некрасиво.
Я, если честно, когда у меня из терминальчика начало копироваться с сохранением цвета, бэкграунда, цвета текста и всего остального, меня это очень радует.
Это только из терминала.
Из iTerm так не делалось, по-моему, да?
Я не помню про термин.
Из терминала так делается, и приходится там какие-то дополнительные кнопочки нажимать, чтобы оно забывало все это.
Я, если честно, не понимаю, зачем из терминала... Ну, то есть в терминале вряд ли есть какие-нибудь там шрифты, которые тебе хотелось бы куда-то перенести.
Из терминала это просто текст.
Зачем там копировать цвет бэкраунда?
Ну, не скажи.
Ты себе любовно настроила разноцветное там все.
И хочешь этим всем красивым поделиться с коллегой.
Как у тебя там промт разокрашен, понимаешь, как у тебя когда... Ну, я сделаю скриншот, если я хочу показать, как это... А вот он захочет скопировать к себе какие-то, набирать будет как дурак руками все это.
В смысле, что он хочет скопировать?
Я ему вышлю конфиг.
Нет, вот ты ему послала строчки какие-то, их же удобнее текстом посылать, а если этот текст раскрашен, ты еще гордость почувствуешь.
Не знаю.
У меня есть терминал.
Мне он нравится.
Он зеленый на черном.
И очень странно потом куда-то вставлять это и нажимать какие-то доп-кнопочки.
А у меня терминал разноцветный.
И что?
Нет, но у меня тоже там есть разные цвета, то есть названия, ну какие-то определенные там названия гитового репа или еще что-нибудь.
То есть там есть другие цвета, но я просто не очень понимаю, зачем.
Мне кажется, что если ты хочешь действительно копировать с цветом из терминала, ну это не проблема, нажми дополнительную кнопочку.
А если ты хочешь просто скопировать, то скорее это текст.
Вне объяснения авторов, что стало лучше в 14-й IDE, а мы-то понимаем, что IDE, это, в общем-то, ну, самое главное в IDE, это IDE для Java.
Конечно, она IDE для Python, и, конечно, для IDE, по-моему, по слухам, и для PHP, и для всего на свете, даже на скале там можно писать.
Даже апкод есть для iOS.
Да, но суть, собственно, корни, это для Java.
Это IDE для Java, написано на Java.
На Java, да.
Да.
И она практически по пониманию Java 8 уже сравнялась по уму с NetBeans.
Я не побоюсь вот такого смелого заявления.
Косяков было в 13-й масса с Java 8.
Просто масса была косяков, о которых я гневом плевался.
У меня в коде специальные были идиотские выражения.
Например, «Map A».
стрелочка, там, тип A, и комментарий.
Значит, чтобы сделать ID happy.
Понимаешь, make ID happy.
То есть после явного приведения типов оно переставало ругаться абсолютно ошибочно на неявное приведение типов, потому что я ему явное туда засунул.
Теперь я смог свои вот эти ID happy комментарии убрать.
И пока я не напал ни на один из случаев, известных мне,
где оно ругается на ровном месте без всякой причины.
В общем, то, что сломано было, починили, похоже.
Ну, или почти починили.
Тут вот про систему контроля версий написано, что они продолжают развиваться и много чего стали, сделали быстрее и лучше.
Я...
Если честно, мне не очень понравилась интеграция с гитом, которую я пробовала, потому что она как-то очень странно работает.
Она выдает много ошибок, каких-то не по существу.
Ну, то есть, я еще, конечно, погоняю это, но пока...
Я не видела в ID, ну, например, я пользуюсь Xcode и вот идеей, ни в той, ни в другой хорошей интеграции нет.
То есть терминальчик, наше все для работы с системами контроля версий.
Очень удачно.
14-я версия стала, я не знаю про Git, не знаю, не пользуюсь, но с Меркуриалом они явно перестают Меркуриалу.
относиться к нему как к второму сорту системе, она теперь вот прям хорошо.
То бишь, можно смотреть на разухабистые логи красиво и понятно.
Можно неочевидные случаи, когда тебе нужно делать, когда ты пулишь, хочешь не update сделать, а merge.
Например, этот замерзнуть можно прямо из ID, и можно даже автоматически настроить, ты делаешь rebase.
Например, вместо мерджа или мерч ты хочешь сделать автоматически две головы.
Все это раньше, по-моему, в 13-е еще, это было как-то сложнее с этим совсем.
Теперь стало мне редко, когда надо выходить из ID для того, чтобы делать даже нетривиальные вещи с Меркурием.
Это им большое человеческое спасибо.
Может быть, я что-то не то делаю.
Если у тебя так все хорошо работает с Меркурием и с Гитом, не так плохо.
Но, может быть, все-таки сравнение скорости работы из терминала и рисования их разухабистых деревьев.
Как-то меня немножко... Одна вещь меня расстраивает в ID, это то, что я даже про этот тикет писал, и даже по своим контактам отстукивал, и даже в Twitter жаловался.
При запуске на всех моих компьютерах на Yosemite, которые новые ID...
базовой поставки.
То бишь, она предполагает, что у тебя есть Java 6 где-то, и все отрисовывает через Java 6.
Сама идея, все свое.
У меня экраны мигают.
Время от времени подмигивают.
Очень противно, невыносимо противно.
Проблема эта решается переходом на Java больше, чем 6.
Я на 8 перешел, стало все хорошо.
При этом фонты в неретиновских дисплеях выглядят как-то...
Не то, что уж совсем отвратно.
Вот если сравнить отвратность вида фантов на Java 8 на неретине с подмигиванием, я предпочту проблему фантов.
Но хотелось бы без компромиссов.
Так а как ты перешел на Java 8?
Просто в плесте поправил?
Ну да, ну да.
А нормально она?
Хорошо работает, да, Java 8?
Как тебе сказать, чтобы не обидеть?
На компьютере, где только одна карта видео, вопросов нет.
Ну, то есть, нормально работает.
На компьютере, где есть две видеокарты, оно переключается, форсирует дискретную графику.
А всегда у тебя оно форсирует?
Всегда форсирует дискретную графику, которой можно запретить форсирование, но после этого те программы надо помнить, которые действительно надо.
Например, Pixelmator.
А где проверить это?
Форсирует оно или не форсирует?
Если видишь, что батарейка два часа живет, значит, зафорсировала.
У меня вот происходит такое очень редко.
То есть вот у меня за несколько месяцев такое было всего один раз.
Но это было заметно.
То есть когда за два часа я выжрала всю батарейку, я, конечно, была в шоке.
Но это видно еще по профайлеру.
Есть программулька GFX какая-то, не помню, как она называется, она прямо показывает A или D или еще чего-то.
Так, а по профайлеру видно, когда батарейка выжирается за 2 часа, то там видно, что Java сжирает сколько-то процентов.
Ну, сразу там, по-моему, несколько коронов сжирает.
Ну, по крайней мере, у меня вот показывается это еще и в профайлере.
Из вещей, которыми не надо, они рассказывают, что теперь GWT, они, значит, лучше SuperDev модом, чтобы это не было...
поддерживают.
То бишь, раньше не поддерживали, а теперь поддерживают.
Разные-разные темплейты новые.
В общем, все стало лучше, красивее.
А, что-то для скалы добавили.
Да, написано, что для скалы все шикарно стало.
Не будете разочарованы разработчики скала.
Не будете.
Хорошо.
В общем, нормальный такой серьезный, не особо революционный апдейт ID, потому что в ней и так много чего было хорошего и до этого.
Хуже особо не стало.
Все, что работает, работало.
Все, что не работает, не работает.
И сейчас.
Ну, в общем, ничего неожиданного.
Вот чтобы она сама вместо вас код вдруг начала писать, нет, такого пока нет.
Да она и пишет.
Там только букву одну напиши, она уже за тебя полкода.
Ну, к этому мы уже привыкли.
Хотелось бы какой-то революции.
Вот ты подумал, подумал, а она написала.
Нет, мне кажется, и Джава настолько и так понятна, и настолько интуитивна, что... Ну, я не знаю.
Вот действительно, шаг вперед единственный, это что ты подумал, и она уже все написала.
Поэтому... Мне кажется, так вам еще рано говорить.
Мы уже обсуждали, что даже ассистенты еще не могут за тебя писать код, когда ты подумал.
Поэтому...
Всячески рекомендуется обновление, ничего особо плохого не произойдет, не волнуйтесь.
В общем, можно смело платить 99 долларов и поддерживать производителя, особенно отечественного производителя.
Опять плесты надо будет править.
Импортозамещение решаем.
У меня вот стоит бета последняя, которая была.
Получается, что мне поставят новую, мне надо еще раз плистик править, чтобы она у меня Java 7 ела.
Правильно же?
Но он не возьмет этот плист.
Да.
У них были экспериментальные сборки, которым, когда они бета раздавали, которым уже плист был поменен, и Java 8 впендуренного внутрь.
Но в релизе я такого не видел.
Так у меня Java 7, у меня уже стоит Java 7, я не хочу другие Java.
Каким надо быть тормозом, чтобы в 2014 году в конце этого 2014 года Java 7 пользоваться?
Мне Java 7 поставила некое приложение, которое мне нужно для работы.
Оно другое.
И я не хочу себе еще кучу Java наставить, если, по сути, идея может нормально работать с Java 7 и даже не всегда включать дискретную карту, а всего один раз.
То, мне кажется, если бы я ребутнулась тогда прямо сразу, то все было бы нормально.
Ты человек, изучающий Java, зачем же ты учишь Java 7, когда есть замечательная и совсем другая Java 8?
Java 8 от Java 7 отличается как один язык от другого почти.
Просто у меня достаточно basic Java, то есть мне ничего такого особенного.
Тебе кажется.
В Java 8 много функциональщина добавлено, я так понимаю.
Что там еще такого кардинального, что прямо в Java 7 все плохо?
Я не говорю, что в Java 7 все плохо, но писать новые проекты на Java 7 можно только, если у тебя есть очень серьезные причины это делать.
Я даже не знаю, какой тебе пример привести.
Есть какая-то библиотека, которая по какой-то мистической причине ломается с Java 8.
Вот такую причину могу предположить.
Зачем бы еще это надо было?
Почему отказываться от упрощения кода и вот той самой функциональщины, которая сильно-сильно его улучшает в общем случае?
Я не знаю.
Я знаю, нет ни одной причины.
Тебе надо просто взяться и заставить себя наконец-то бросить этот Java 7 и перейти на Java 8.
Ну, я подумаю об этом.
Просто у меня же сейчас скорее, ну то есть это для обучения, это курсера, и там идет разговор об апплиментации различных алгоритмов, а не об использовании их.
Поэтому функции там достаточно базовые, которые я использую, и чего-то там...
интересного использовать нельзя.
Потому что в этом и идея.
Использовать базовое, имплементировать это самостоятельно и осознавать, почему, что, как.
Погоди.
Java 8 тебе дает способ имплементации тех же алгоритмов самостоятельно, но более выразительно и менее многословно.
Я не говорю о том, что... Что там еще, кроме мэп, фильтра и прочего?
А тебе этого мало?
А тебе мало того, что у тебя появилась полно... Мэп-фильтры и прочее, это то, что они называют стриминг-фреймворк, типа поддержка.
Но из того, о чем всякий разумный человек еще вспомнит, у тебя теперь лямбды появились.
У тебя лямбды есть, которые можно вообще пользоваться без всякой связи со стримами, мэпами и всем прочим.
которыми можно... Это длинная лекция будет о том, как можно лямбдами пользоваться для улучшения вашей интимной жизни.
Я понимаю, как трудно было жить без лямбд в iOS, когда в iOS 4, по-моему, появились лямбды, но не очень в начале.
Блоки они называются в C. И потом, когда уже в iOS 5 можно было хорошо пользоваться, это, конечно, была революция.
Много кода действительно изменилось, и он стал...
Человеческим.
Код теперь во многих... Вообще, Java 8 это сильный удар по
по покрытию тестов.
То есть, если раньше мы могли гордо оттестировать все на свете, теперь есть куски, которые просто не нуждаются в тестировании.
Цепочная операция, которая делает совершенно умопомрачительные вещи в результате, читается как поэма.
Тестирование особо не нуждается.
Кроме того, его еще и трудно потестировать.
И это просто прекрасно.
Ну, как-то тебе руки уже зачесались.
Может, правда, поставить новую Java и новую ID уже поверх новой Java?
Но мне просто так не хочется, так претит идея иметь еще кучу Java на одной машине, потому что чем больше ненужного софта, тем больше проблем.
Это же понимает любой.
Оставь только восьмую Java.
Она не сможет сделать что?
Ну, просто у меня есть приложение, которое требует, поставила себе седьмую.
Оно, причем, у меня там сильно не спрашивало, будет ли оно работать с восьмой, ну, может, да.
Какое приложение такое?
Такое, внутреннее.
Такое специальное внутреннее.
Ну, попробуй оставить только восьмой, и если будет ругаться, постучи по внутренним мозгам тех, кто это писал.
Напомним, что 14-й год, 21-й век, все дела.
Уже пора.
Уже Джао 8, полгода как.
Полгода как в джава-мире, полгода как в андроид-мире, то есть это 1% всех перешли туда.
Да-да-да, я когда на джава-8 начал, на плохую поддержку джава-8 в ID жаловаться, было там не то, что уж совсем единственное, но явно не в большинстве, мой голос там не был поддержан массой других голосов.
То бишь, медленно народ переходит.
Есть масса мест, где Java 6 рулит.
Есть места, где Java до 6 еще есть.
Так что этот зоопарк долго.
А идея поддерживает несколько версий Java.
Выбираешь себе уровень, чему надо соответствовать.
И она понимает, какой код.
Выбираешь разные JDK, она умеет его правильно компилировать.
Умеет.
Все умеет.
У меня есть два проекта, которые в разных Java пока еще живут, еще не перешел один.
И одной и той же идеей я их чуть линее.
В соседних окнах правлю без всяких проблем.
Ну, это понятно.
Это должно быть, в общем, не так, наверное, сложно.
Если без проблем иметь много Java на своей одной машине, я так понимаю, что это не вызывает проблем, если люди по три Java имеют.
Поэтому идея должна, конечно, совсем очень хорошо работать.
Так, давайте пойдем в сторону других важных событий.
И событие, которое потрясло нашу индустрию.
Нет, давай вашу индустрию, Ксюша, сначала.
Вашу индустрию, вот этот айфон, который потерял корону.
Я, если честно, была в шоке от такого желтого заголовка и от такой желтой статьи на «Вердж».
Потому что, ну, я не знаю, вот эта вот идея, что iPhone только что просто потерял свою идеальную там security, это очень странно, потому что Enterprise профайлы и какие-то разные нехорошие истории с ними были, это не первая история, это совершенно точно.
Для неинициированных.
Ты можешь пояснить, в чем суть наезда?
Вначале я такая предыстория про платформу iOS.
Чтобы поставить на iOS приложение, это можно сделать через App Store.
Все мы знаем этот вариант.
Еще это можно сделать, ну, то есть девелоперские приложения, чтобы поставить туда, это можно сделать двумя способами.
Первый способ – это когда вы свое устройство по его идентификационному номеру регистрируете на девелоперском портале.
и для него генерите специальный провижнинг профайл из сертификата, и потом его включаете себе в приложение.
И тогда приложение, уже зная про номер вашего устройства, может на него встать.
Это первый вариант.
Для компаний, которые очень большие, интерпрайз-компании, можно пойти на девелоперский портал, рассказать, заполнить данные своей компании, скорее всего, отправить им факс, заплатить 299 долларов в год.
и получить сертификат и provisioning profile, который может вставиться, который позволяет устанавливать приложение на любое устройство.
То есть без того, чтобы занести номер этого устройства в Apple, то есть в свою какую-то запись на девелоперском Apple портале.
Это если тебе нужно больше 100 устройств.
Потому что так вообще можно сотни устройств в девелоперском Apple добавить.
Давайте я вас двоих немножко прерву, потому что у нас есть
Вдруг внезапно слушатель, который как раз в эту тему говорит, сейчас все скажу.
Про хак iPhone.
Олег из Mail.ru.
Пустим Олега из Mail.ru?
Конечно.
Может он тебе сможет пропонировать?
Может на самом деле ваш iPhone это вообще ужас и кошмар?
Сейчас попробуем Олега включить.
Ну, давай ты пока пробуй, а я пока скажу про то, что Грей сказал.
Да, но на самом деле там, по-моему, уже 200 устройств было последний год.
То есть, если тебе нужно, там больше 200 устройств, например.
И вообще, тут есть немножко такой момент, если, например, ты не хочешь именно париться о количестве устройств,
То есть у тебя, ты знаешь, что их будет много.
Возможно, это войдет в 100.
Но ты не хочешь каждое устройство добавлять на портал.
Чтобы девелопить и запускать непосредственно с проводом с Xcode на устройство, тебе все равно придется добавлять на портал.
Но чтобы, например, все тестеры могли об этом не беспокоиться, даже просто в компании, в которой ты не распространяешь свое приложение, а просто его используешь, то...
все равно есть смысл покупать Enterprise Profile, но, по крайней мере, до того, как Apple интегрировала TestFlight и дала возможность сейчас тысячи устройств, сейчас Apple дает новые возможности, то есть, в принципе, после TestFlight уже, может быть, Enterprise Profile потерял свою актуальность для тех, кто именно не распространяет его внутри своей компании, а
Слушай, я на самом деле не знаю.
Я поковырял чуть-чуть тест-флайт, и у меня такое ощущение, что оно довольно глючное.
Подождите, меня, Ксюша, запутала полностью, потому что то, что красными буквами написано на сайте этого Word, что вот это первая дыра, первая дверь, которая открылась в мир iOS, и вообще теперь хакеры там смогут разойтись.
Мне кажется, что это с желтым написано, а не красным.
Знаешь, такой желтый заголовок.
Написано красным.
Олег, ты к нам присоединился?
Да, всем привет.
Ты можешь понятнее, чем Ксюша, объяснить, почему она не права и почему iOS это полнейшее говнище и на самом деле теперь она такая же дырявая, как ужасный Android?
Не, ну, конечно, iOS — это не полнейшее говнище, я никогда так не скажу.
Но определённая дырка есть, и когда я впервые вообще услышал про... Ну, я не знаю, я это впервые услышал, если Ксения говорит, что раньше об этом было известно, о том, что можно именно подхачить Enterprise Profile, то, сори, не слышал.
Но когда впервые я узнал, мне было интересно...
Потому что конкретно этот кусок для меня вообще казался самым странным во всей архитектуре ЭПЛА.
Потому что где-то два года назад, когда я пришел в МЭЛРУ, по-моему, Евгений успел сказать, что я в МЭЛРУ работаю.
Два года назад я пришел в Mail.ru, и у нас есть специальная версия мобильной морды для корпоративных пользователей.
Там у нас есть ссылочки на бета-версии наших iOS, Android-приложений, и я, естественно, нажал на бета-версию, по-моему, тогда это было почтой.
Нажал на какие-то кнопки «Принять», «Подтвердить что-то», естественно, никто не читает, и у меня просто установилось это приложение.
И в этот момент у меня был просто шок, потому что всегда воспринимается, что любое приложение, которое ты устанавливаешь на свой iPhone, оно всегда обязательно должно пройти модерацию.
Там даже такая крупная компания, как Mail.ru, мы ждем, чтобы наше приложение модерируется там несколько дней.
А тут, бац, оно попало мне, причем у нас свой личный iPhone, который никак не зарегистрирован как корпоративный.
И вот с того момента у меня всегда было ощущение, что какая-то здесь есть дыра, и как-то, в общем, ее...
через некоторое время начнут использовать.
И вот я дождался, оказалось, что вот этот кусок, то есть возможность установить приложение, которое подписано Enterprise Provision, им воспользовались, и, насколько я понимаю, я не очень понял техническую часть, насколько я понимаю, собственно, подхачили момент проверки, то есть теперь можно условно приложение, которое не подписано этим платформой, этим Provision'ом,
Можно, в общем, представить, что она на самом деле подписана, она установится на айфончик.
И, собственно, вот это вот и есть направление атаки, и на мой взгляд это как бы кошмар-кошмар.
В общем, где-то два, наверное, или три года назад я делала как раз презентацию, такой тех-ток о том, как вообще работает у Apple айфончик.
Если перевести на русский, это называется вовлечение по воздуху.
Твой телефон, когда попадает в интерпрайз-структуру, на него устанавливается интерпрайз-профайл.
Это достаточно старая фича, и странно, что так удивляет это.
Ну да, ты поставил профайл, ты согласился, и более того, когда ты ставишь профайл, твой... То есть это можно даже не через интерпрайз делать.
Если ты ставишь профайл, например, как тестовать...
Когда ты установишь профайл, твой ID-шник может отправляться на портал.
В принципе, потом его можно добавить и только после этого тебе послать приложение.
То есть профайл может очень много всего сделать и не только через...
не только через Enterprise, но и когда ты устанавливаешь на свой профайл, у него очень много функций.
То есть, например, через этот профайл можно потом вайпнуть телефон.
И когда у вас на телефоне возникают какие-то... Я вообще в шоке, когда разработчик говорит, что он не читает, что у него возникает на телефоне...
Это странно для меня, потому что вообще лучше читать.
Я говорю не только разработчикам, не только параноикам.
Лучше читать.
На iOS-алертах обычно написано немного.
И я даже, мой совет для всех, лучше всегда говорить «нет».
Если что, вы сможете это включить в настройках где угодно.
Нельзя отвечать на все это «да», а потом думать, что же произошло, что же установилось мне на телефон.
Это первое.
Второе.
По поводу интерпрайз профайлов.
Насколько я поняла из этой статьи, вообще они этот момент, по-моему, не описывали подробно, но, судя по всему, ничего не хакнули, просто у какой-то компании взяли интерпрайз профайл.
И Apple его уже вайпнула, и все, этот Enterprise профайл закрыт.
Но, в принципе, очень много компаний за все годы, за три года, пока эта возможность существует, получили уже эти Enterprise профайлы.
Понятно, что все компании в разных странах Apple не может хорошо проверить.
То есть совершенно очевидно, что там есть компании, которые могут быть даже фейками.
То есть я не думаю, что они делают запросы во все налоговые органы всех стран, и что они могут получить какие-то внятные ответы на эти свои запросы.
Ксюша, Олег, вы такие умные оба.
А у меня к вам вопрос.
Правильно ли я поступил, что когда мой прошлый работодатель...
начал модную программу «Принеси свое устройство в наш замечательный Enterprise» вводить и рассказывал, как хорошо, если я принесу свой телефон, но только, конечно, они засунут мне свой корпоративный профайл и, конечно, в случае чего смогут удалить мой телефон.
И очистить его к чертовой матери, я сказал, да идите вы лесом.
Я правильно поступил.
Я теперь не подвержен этой уязвимости.
Ну, ты вообще, если, в общем-то, ты можешь в любой момент переставить весь свой телефон, резать на все настройки, если ты хочешь, и у тебя не будет никаких профайлов, либо удалить все профайлы одной кнопкой.
Это вопрос то, если ты, скорее всего, не сможешь просто почту читать, не сможешь экшенч засетить на своем телефоне, потому что когда ты сетишь экшенч, то тебе, по идее, могут прилетать какие-то профайлы.
Обычно они...
делают невозможным оставить телефон без пароля.
Ну, то есть, если ты настроил... Ну, часто это частая практика.
Если ты настраиваешь эксченч на своем телефоне, тебе прилетает профайл, который не дает тебе оставить его без пароля.
Конечно, ты можешь сделать там 111, но факт пароля тебе будет.
Ну, теперь же у нас отпечатки пальцев.
Зачем нам пароли?
Ну, да, но у всех еще отпечатки пальцев.
Это столько с 5С.
Ну, конечно.
Даже моя дочка обзавелась 5С с телефоном.
Это уже практически у всех.
Уже у всех.
Есть люди, которые более, не знаю как, нищебродные.
Я тоже скоро буду нищебродным, если не куплю iPhone 6.
Конечно, не могу покупать.
В общем, я просто хотела бы сказать, насколько я понимаю, что про файл не хакнули, просто
утек у кого-то Enterprise Profile.
А дальше это просто дело техники.
И там же все делают через USB.
То есть ты вставляешь свой iPhone по USB к компьютеру.
На компьютере есть USB.
И это, кстати, первый вопрос.
А кто вставляет свой iPhone по USB?
Покажите мне пальцем.
Да никто вот именно не вставляет.
Поэтому это не настолько такая уж актуальная сейчас проблема.
Я считаю, что, насколько я понимаю, Apple все-таки сделает
Ну, чтобы не на любой телефон можно было ставить Enterprise Profile, то есть просто должен быть какой-то переключатель в настройках, это достаточно простое и банальное решение, которое наверху лежит и...
По-моему, нет ничего проще.
Если ты как раз приносишь свой девайс на работу и хочешь на него поставить что-то, то ты разрешаешь это и уже берешь на себя риск и ответственность за то, что что-то еще неэнтерпрайзное может тебе поставиться.
Еще такой момент, что если ты не вставляешь свое устройство по USB, то у тебя абсолютно точно, интерпрайс не интерпрайс, нет никакой возможности поставить тебе втихую приложение.
У тебя все равно будет алерт, он может быть стилизирован под что-то, например, там Google Maps хотят обновиться, но там все равно будет кнопка Install и Cancel.
То есть, если ты видишь, что какое-то приложение пишет что-то тебе странное на алерте, но
И ты не хочешь устанавливать это приложение, ты всегда можешь не устанавливать.
То есть вдруг, если ты что-то делаешь, и вдруг оно хочет установиться, ну, явно что-то не так.
Ты не в App Store.
Зачем наживать «установить»?
Да потому что ты дебил, которых пользователи большинство... Олег, ты, я же не согласен, Ксюша, считаешь, что это ужас-ужас.
Объясни нам, в чем она не права?
Ясно, Ксюша у нас эплофил Ясно, она будет защищать их до последнего Но ты человек из реального мира Из самого Mail.ru Расскажи, что она несет
Ну, вообще, аргументация в стиле, что там были какие-то уведомления или всплывают какие-то уведомления, их надо читать, есть что на все нажимать cancel, эта аргументация, конечно, хорошая и правильная.
Я вообще полностью согласен, и мы своих пользователей учим это, но, к сожалению, пользователи еще совсем не такие, и часто они и логин, и пароль там от почты вводят совсем не там, где нужно его вводить.
И нажимать на те буквы, которые им больше нравятся, не вникая, что это значит, окей, окей, далее.
И если мы говорим о потенциале массовой угрозы, о том, чтобы это распространялось дальше, если там ограничение будет только в том, что возникнет какой-то поп-ап и в нем можно будет нажать «отменить», то, ну, хорошо, мы заразим не 100% аудитории iOS, а, допустим, 80%.
То есть проблема все еще остается.
Как ты думаешь, сколько людей по проводу сейчас втыкают телефоны в свои компьютеры?
Если большинство вообще винда, и мне зачем ее втыкать?
Вот про провод я так понял, что, ну, так как в статье на Virgin не очень хорошо пояснено, при чем тот провод, потому что...
А как они поставят приложение это?
Каким образом ты себе это представляешь?
Over the Air тебя действительно выкинет на дополнительный объект.
Чтобы на Over the Air поставить, ты должен сам на эту ссылку пойти.
По ссылке там должен лежать манифест.
Подожди, ты на самом деле преувеличиваешь немного.
Вообще говоря, люди втыкают по USB айфоны.
Хотя бы просто потому, что все-таки аудитория пользователей айфонов, она чуть больше, чем аудитория пользователей айклауда.
То есть не у всех, например, бэкап лежит в айклауде.
У многих он лежит в синхронизе, или вообще нигде не лежит, но во всяком случае они не синхронизируются ни с облаком.
У многих вообще нет никакого бэкапа.
То есть если мы говорим о многих... Нет, ты не поняла.
Информация в виде контактов, календарей и так далее, она у них синхронизируется с локальным ноутбуком, например.
Ну, так действительно у многих есть.
Поэтому... Изначально я понимаю, что изначальное приложение, которое подпишется на этим Enterprise Provision, оно все равно будет установлено на устройство, по сути, не пройдя проверку модераторами Apple.
Подожди, смотри, я объясняю по USB.
Ты вставляешь устройство, у тебя там стоит вирус, приложение вредоносное, которое, как бы, которое понимает, висит на ивенте при коннекчивании айфона, и на этот момент оно запускает установку приложения.
Да, никто его не проверяет, это хорошо.
Как ты себе представляешь теперь?
У тебя есть айфон, у тебя есть где-то
свое замечательное приложение с ссылочкой.
То есть тебе нужен еще один фишинг, чтобы человек со своего айфона зашел на какую-то страницу и установил там приложение.
Чтобы человек перешел по какой-то ссылке, и с этого момента на его приложении будет установлено мое приложение.
С этого момента ему покажется окно «Установить вот это приложение».
Да, естественно, он нажмет что-то там, мог хорошо установить, ну, не все, конечно же, не все.
Ну, то есть вот совсем недавно была история, которая делала похожим образом, то есть ты заходил на какой-то сайт, по-моему, там было что-то с Angry Birds, ну, то есть вот история была, может быть, месяц назад, похожая абсолютно, то есть ты заходил на сайт...
типа хочешь какой-то там супер-пупер Angry Birds, ты говорил «да», и в итоге тебе ставилось вредоносное приложение с таким же Enterprise профайлом.
То есть, очевидно, вот эта история совершенно не первая.
И, ну да, если у тебя, как бы, в принципе... Очевидный хороший хак, через который может приходить на девайсы абсолютно неограниченно те приложения, которые никак не были проверены пломб.
Да, хак существует три года.
И меня удивляет, на самом деле, что люди только сейчас начинают как-то к этому относиться, но я, в общем, согласна, что Apple неправильно сделала...
В том, что нет специального крыжика, который позволяет ставить Enterprise-приложение.
По идее, крыжик этот должен быть.
Сейчас миллионы этих устройств не имеют этого крыжика.
Сейчас миллионы устройств, по сути, подвержены этой атаке.
Прямо сейчас.
Да, это уже давно могло быть так.
Да, давным-давно мы могли украсть эти провижные профайлы каких-нибудь там огромных компаний, которые себе их получили, интерпрайз профайлов.
И то, что до сих пор это массово не было использовано, ну, слава богу.
Ну, сейчас это начинает, ну, в общем, Верш написал, еще сейчас кто-нибудь напишет, кто-нибудь еще вспомнит об этом, и сейчас появится такая рода атака.
То есть такого рода атака я перевожу... Вы как-то сложно говорите.
Видимо, это какая-то специфика iOS-разработчиков.
Я вот своего мерка Java вообще мало чего понял.
Может, проблема в мерке Java?
Может быть.
Нет, но вообще в этот момент, чтобы поставить на свое устройство приложение... Я вставляю свой iPhone в Charger.
Да?
Да.
Ты, Ксюша, предполагаешь, что мой чарджер подключен к USB-блоку питания.
Допустим, у меня не так, хотя у меня так.
И подключен он к компьютеру.
Мне надо чего-то теперь в этот момент бояться?
Вот если он к компьютеру подключен.
Если у тебя твой компьютер заражен, то тебе, да, стоит бояться.
Откуда же я знаю, что он заражен?
То есть, какой немедленный... Учащаешь свой компьютер или нет?
Как параноик ты должен.
Это интимный вопрос.
Зимний вопрос.
Но признайся нам, нас тут немножко сидит.
Вообще, я на этот выпуск планировал, вот как Тим Кук сделал, вот как называется это?
Камин-аут.
Да, камин-аут.
Я думал тоже сделать камин-аут.
Даже думал с этого начать наш выпуск.
Но не про это.
Боже мой, Евгений, вы тоже?
Да, слушай, я же на это.
Я наоборот, я лесбиян, как мы с Булуком всегда признаемся.
У меня другое признание.
Я на работе сказал что-то, и после этого мой коллега посмотрел на меня и сказал, fuck you.
Это просто такой способ выражения сильных эмоций.
сурово, да.
Он такой, да, он такой суровый, суровый румын.
Так вот.
Я сказал ему следующее, говорю, чувак, слушай, я тут с iPhone 6 живу уже месяц.
Когда iPhone 6 вышел?
Месяц назад же, да?
Ну, как-то, да, около того.
И я жалею, что не купил iPhone 6 Plus.
Вот это мое признание.
Я жалею, что не купил 6+, потому что проникся большими телефонами.
А я прям понимаю твоего румына.
А румын мой сидит на 6-дюймовом каком-то огромном телефоне, и я все время над ним смеялся, ему все время было стыдно.
А теперь он говорит, ты, вот этот человек, который надо мной полгода издевался.
Да вот, да, два месяца назад, если бы ты сказал это самому себе, то ты сам бы долго ржал над собой.
Потому что я помню, было твое недоверие к телефону, как можно с большими телефонами, как Apple вообще предала эту идею, что там форм-фактор пятерки там идеален, да?
Конечно, конечно.
Но поскольку мы люди, а не ослы упертые, я должен признаться, большой телефон меняет сильно способ использования.
Я, готовя темы к этому подкасту, вообще не трогал iPad, чего раньше не было никогда.
Потому что на маленьком iPhone невозможно приготовить даже темы к этому подкасту.
Теперь же, когда моя дочка успешно убила iPhone 5, и я пошел в магазин от Apple, который меня разочаровал, ну, это отдельная история, я хотел ей купить, не ей, я хотел ей отдать свой iPhone 6, а себе взять 6+, который, кстати, сейчас на складе, просто бери, не хочу.
С 6 плюсами больше нет проблем.
А с шестерками жуткие проблемы.
То есть, у меня сейчас знакомые две недели назад заказали, и еще им ждать две недели.
То есть, месяц сейчас доставка с официального сайта Apple.
Ну, вот в нашем на первенском Apple Store, бери 6+, не хочу.
Про 6 не знаю.
Она отказалась говорить, слишком большой.
Понимаешь, она еще вот моя дочь.
Поэтому я мучаюсь все еще на шестерке, но если бы я сейчас покупал, я бы купил плюс.
Вот такое мое нечеловеческое признание.
Так ты можешь купить плюс, отдать дочке шестерку.
Уже поздно, она не хочет шестерку.
Я уже купил 5С.
А-а-а.
Правильно, дочка.
А зачем ты спрашивал у дочки?
Надо было пойти купить 6+.
Ну я же хороший папа.
Конечно.
Я вообще не понимаю.
В моих руках не влезает.
А как в дочки не влезут какие-то шестерки?
Она говорит, слишком большой, не хочу.
Хочу, чтобы было вот это видео.
Ей важно видео, чтобы вот это заторможенное было.
Это люблю.
Она кошечек снимает.
Так, кошечки.
Слоу-моушен лучше.
Кошечек.
Может, правда снять кошечку?
А то я ничего очень дельного в слоу-моушене снимала.
Я тебе рассказываю.
Я снял это видео, Ксюша.
Но я боюсь выложить, потому что меня сразу издеваются над животными.
Берешь кошку, бросаешь со второго этажа.
И пока она летит, снимаешь на slow motion.
О, как круто.
Слушай, ну выложи это видео.
За тобой потом, конечно, приедут охранники.
Приедут охранники за животными.
Но все равно, мне кажется, что это важно.
Надо иначе.
Перед тем, как выкладывать, прикрутить его в обратном направлении.
А для этого у них есть другая программа.
Есть новые эпы для этого.
Олег, спасибо, что пришел.
Ты нам толку не донес, но мы поняли, что все плохо у нас.
Скажи вот последнее.
Все ли у нас так плохо в iOS, как у них в Android?
Вот прямо скажи честно.
Нет.
У них хуже.
Нет, ну я не являюсь экспертом по Android, я на самом деле экспертом по iOS, не являюсь я вообще менеджером.
И так, в общем, чисто пользователей.
И только менеджерию созданием приложений некоторых.
Но, по крайней мере, все приложения в iOS, если внимательно все устанавливают, они проходят модерацию, прежде чем появиться в Store.
В Android совсем не так.
Но, тем не менее, в Android есть галочка «Не устанавливать приложения из недоверяемых источников», чего до сих пор нет в Apple.
Хотя, вроде как, недоверяемые эти источники уже появились.
Окей.
Спасибо, что зашел.
Приходи еще и дорогим слушателям остальным просто примеры брать.
Вот как человек пришел, взял и сказал свое мнение.
Как легко это было сделать.
Даже против самой Ксюши легко было возражать.
И мы не забили гнилыми помидорами.
Спасибо, что пришел.
Про Android я могу добавить 5 копеек.
Там, конечно...
Ужас и кошмар.
Я хотела сказать, да, ужас и кошмар, но не очень простая ситуация с безопасностью.
Если вы понимаете, что вы делаете, насколько я понимаю, можно...
Достаточно неплохо жить, при этом не ставя никаких приложений.
Потому что когда приложение на Android говорит, что, например, если ты ставишь игрушку Angry Birds, она говорит, что ей нужен доступ к контактам, к фоткам, к камере.
к микрофону и к смс, то есть ко всему.
И ты не можешь сказать, нет, я не хочу, чтобы Angry Birds у меня там не ходила в сеть или там не слала мне нотификации.
То есть ты не можешь вот это все для приложения отменить и его доступ к каким-то возможностям телефона.
Ты либо соглашаешься и ставишь, либо отказываешься и не ставишь.
Что мне нравится в своем... Я вас умоляю, Ксюшенька, я тебе сейчас прямо...
Я сам не люблю, когда много просят, но попробуй поставить какую-нибудь клавиатуру из продвинутых для твоего любимого iOS и скажи, не хочу, чтобы она доступалась ко всему.
Ну, как они ко всему, значит, любят доступаться.
После этого у нее половина фичей работать перестает.
Ну да, ты ее поставил, да, молодец.
Нет, понимаешь, эта разница есть в том, что если, например, это какие-то важные фичи, то без чего-то она действительно не может работать.
Ну да, у predictive клавиатуры prediction перестает работать.
Она не может без интернета, наверное, работать, да, у тебя?
Не только.
Не помню, без всего.
Нет, она не может работать без full access, а full access в данном случае нужен, знаешь, для чего, Жень?
Там все очень просто.
То есть, если ты просто возьмешь и запилишь пользовательскую клавиатуру, которая будет чуть-чуть другим дизайном, и просто печатать,
то никаких проблем, ей фулл-аксесс не нужен.
Но если ты собираешься строить что-нибудь предиктивное или что-нибудь пользовательское, короче, если ты собираешься хотя бы строить пользовательские слова, тебе надо писать все, что вводит пользователь.
Даже самая популярная клавиатура, которая, по-моему, Swift называется, если ты не разрешаешь доступаться ко всему, она отказывается переключаться с черной темы на белую.
Здравствуйте, Свет, Новый год.
А это уже, не, ну а на самом деле, как это, Swift Type, по-моему, да, или как-то что-то похожее, еще одна клавиатура, Swift K, вернее, извините.
Она просто, мягко говоря, почти не функциональна, но это не потому, что она действительно работать не может, потому что людям, ну, у них, извини меня, уникальное предложение как раз в той части, для которой нужна Full Access.
Поэтому они, я помню даже какую-то статью, человек сел и проанализировал.
В общем, вообще их можно использовать?
Но тут уже вопросы разработчиков.
Они стремятся получить фулл-аксесс, но потому что... А кто-нибудь вообще доверяет?
Кто-нибудь вообще?
Если мы говорим о приложении Angry Birds, то на iOS ты можешь ему запретить все и прекрасно играть.
И таких приложений полно.
То есть ты можешь запретить, например, любому приложению доступ к своим фоткам и камере, если я ничего не собираюсь с ним делать.
Это типа да, но смотри.
Вопрос Android, он там немножко в другом выглядит.
Там просто под приложением он тебе по умолчанию, я не знаю, как это они так сделали, но у них просто если приложению нужно что-нибудь в телефоне, что относится к условному API телефона,
то он ему не может дать доступ только к этому кусочку функции.
Он у тебя просит разрешить ему вообще все про телефон.
У них это просто прописано в настройках приложения, и он просто требует вот эти фичи, и ты либо ставишь, либо не ставишь.
Но это просто проблема.
Это сделана, очевидно, неправильная архитектура.
Должно быть по-другому.
Я думаю, они это сделают.
Это вопрос доступа к API.
Я думаю, что они ничего этого делать не будут, потому что они с этим живут уже много лет.
И кажется, что это мучает только отдельных гиков.
А давайте тронем что-нибудь ближе.
Давайте тронем еще одних наших любимых рекламодателей, которые... Про которых я тоже заступался.
Ты не поверишь, Грей, я заступаюсь за рекламодателей у нас в Нижнем Интернете.
Пришел какой-то дебил, ну, француз, должно быть, и говорит, ага, он говорит, ага, ну, как у вас в Украине вреда, ага.
Сам радио ТИ не использует КАТО АЭМ чатик, значит, КАТО АЭМ чатик полнейшая говнища.
Ну, как не использовали, использовали.
На что я ему сказал, ну, ты посмотри на КАТО АЭМ, посмотри на нас, они на Ирландии, а мы красавцы.
Правильно?
Нам 7 лет, а они вот только родились на днях.
Как же мы им можем использовать?
Для этого придется бэк назад в будущее.
Или в прошлое.
Но никак невозможно, дорогие слушатели, наш джаббер заменить КТМ.
И не потому, что КТМ вот то самое, о чем Краевский земляк сказал.
Нет.
А потому, что мы тут давно сидим.
Мы реально 7 лет сидим.
Или 8 лет с чатиком сидим.
Но очень давно.
И на новобонные ARC, ха-ха-ха, привет Бобоку, или на КТМ мы не переходим, потому что больше всего мы, как и президент Путин, ценим стабильность.
Правильно, Ксюша?
Стабильность наше все.
Я только не понял, про кого ты говоришь, потому что здесь, по-моему, нет ни одного, не осталось никого живущего в той стране, где есть такие президенты.
В одном, вот в этом, не в чатике, а в конференции, в комментариях к подкасту, из которого у нас были гости, был совершенно шикарный комментарий, который объяснял, почему мы тут козлы и козлихи.
Это я просто пытаюсь быть все же политически корректным и феминистом.
Может, козы?
Козы.
Козы и козлы.
Потому что нечего, там было сказано, слушать забугорные морды.
которую мы сейчас все с собой как раз в отсутствии Бобука представляем.
Именно те самые заблагорные морды.
Да, но давайте все-таки еще чуть-чуть по дорогих рекламодателей.
Я смотрю, что туда перестали приходить уже даже в режиме «давайте потестируем».
Ну, в общем... Кату АМ.
Это такой сервис, который как... Как он называется?
Скажи, Грай, как что?
Который как хип-чат.
Который как хип-чат, только другой.
Или который как слаг, да, или слаг, как называется, есть еще один, который день как раз.
Вот этого я уже не скажу.
Есть такой же, как хип-чат, только другой.
И вот КТМ, это третий.
Ну, это такой чатик для команды.
Причем это могут быть несколько чатиков для разных команд.
Вы можете сидеть в них одновременно.
Почему бесплатно?
Он браузеровский, он на Ирландии.
Он выдерживает Radio T-Effect.
Ну, или почти выдерживает.
Да, то есть мы не потому не переходим на него, потому что он не выдерживает, а потому что просто Jabber любим.
Очень любим.
Не, мы любим Jabber.
Мы с Ксюшей любим Jabber.
Мы с Ксюшей вот RabbitMQ.
Ксюша, после Java ты следующий RabbitMQ начнешь осваивать.
Да?
То есть Java она уже освоила.
Ну, видишь, она же замолкла.
Наверное, вот просто переваривает сейчас.
Может, она в чатик пошла?
Пока она нас не слышит, у нас есть хороший повод еще вспомнить, немножко ей изменить с другой девушкой, нашей бывшей.
У нас боинка удвоилась на этой неделе, между прочим.
Как это называется процесс, когда клетка делится пополам?
Метозом?
Не знаю, что вам там в украинской школе преподавали.
Когда есть амеба.
Не то, что Маринка амеба.
Я немножко отвлеклась.
У нас гипербиологический подкаст.
У нас гиковский подкаст.
Не гиковский выпуск, а вообще этот.
В общем, мы все дружно Маринку поздравляем с тем, что ее стало больше.
Теперь у нее есть еще одна девочка.
Кстати, может быть, мы доживем до того момента, когда эта девочка пойдет к нам?
Мы так давно и так стабильно тут сидим, что я не исключаю этого факта.
Мы полностью и целиком за стабильность.
Так вот, я как-то в облака попытался нас сдвинуть.
И давайте облака по-маленькому тронем, по-мелкому.
То есть гугловые, маленькие облака по-другому?
Нет.
В стороне маленькое изменение в амазоновском Route 53, потому что вчера... Ты предлагаешь оба это самое облака по-маленькому?
Потому что вчера этот самый Route 53 стоил мне потерянных... Он бы стоил бы мне потерянных волос, если бы ситуация сложилась по-другому.
Если бы у тебя были волосы.
Если бы ситуация, культурные люди, как говорят, сложилась по-другому, Грей, понимаешь?
А вот без вот этих личных наездов.
Речь о том, что Route 53, который является прекрасным DNS-сервисом, не очень дорогим и вполне продвинутым, теперь добавил...
Такая особая возможность создания очень внутренних зон, которые работают только для VPC, Virtual Private сетей амазоновских, и позволяют сделать себе домейн и прописать туда любого вида записи, которые не показываются внаружи вообще никак и являются актуальными только для вашего VPC.
Все понятно?
Все-все-все понятно, да?
К сожалению.
Ну, то есть это позволяет тебе в одном... Условно говоря, если вы до сих пор прописывали в каждом своем VPS, ну, в каждой своей виртуальной машинке какой-нибудь там хост, для того, чтобы оно бегало между машинками, теперь у вас есть возможность сделать такую вот свою зону и там все прописать.
Точно.
Если вы до этого, как и я,
прописывали внутреннюю зону, но эта внутренняя зона, несмотря на то, что резолвировала она во внутрь адреса, была видна и снаружи, теперь она будет так же, как и раньше, только снаружи нельзя будет ее резолвить.
То есть вот только тот DNS-сервер, который вам доступен изнутри AWS, или если вы к нему привыпьянены, вот только так вы сможете взять свой 10.10.10.0.0 какой-то адрес по своему внутреннему имени.
К сожалению...
У этого решения есть две проблемы.
Во-первых, нельзя существующий домейн в это дело переконвертировать.
Во-вторых, нельзя сделать на уровне записи внутреннее only.
То есть это целиком на уровне домейна.
И в-третьих, самое главное, в процессе выкатывания этой фичи они сломали
Более другие фичи, Route 53, вчера я видел абсолютно чудовищную ситуацию, где-то с 3 до 4 часов, когда некоторые хосты внутри VPS пытались сделать резолвинг именно через Route 53 и падали на тайм-ауте.
Как человек, который платит Амазону деньги за саппорт, я с ними связался, и они сказали, долго отказывались.
Долго отказывались.
Но потом признали, да, говорит, есть проблема, которая затронула малое количество пользователей.
И там все сложно было.
Там только одна зона не умела резолвить.
И только, видимо, действительно для малого количества пользователей.
Но, тем не менее, я понаблюдал.
Был бы вовек, он понял.
А так вы вдвоем вряд ли, да?
Про партишнинг.
Про Network Partitioning вряд ли, да?
Я наблюдал, как партишнинг работает в реальной жизни.
И как Mongo и Consul и в меньшей степени Rabbit справляются.
Ну, или не справляются с ним.
Был очень educational, так сказать, экспириенс.
То есть у тебя какие-то ноды ложились и все на другие ноды?
Они не ложились.
Было как раз нарушение связанности.
Не из-за того, что связанность сети потерялась, а из-за того, что сервис Discovery потерялся.
Понятно.
То есть оно не могло найти правильные ноды.
Да.
Не могло увидеть про тот нод, но получилось прямо хорошо.
Я написал радостный тикет в нашей внутренней системе.
Рассказал, как буквально by the book
наши системы сработали, как мастер переместился, как лидер был выбран.
То есть, видишь, это был такой тест.
Конечно, конечно.
Консул правильно выбрал нового лидера.
Монго правильно поняла, что нужно перенести того, которого меньше видят, на того, которого больше видят.
В общем, все сработало.
Буба шельдовар.
Ну вот, видишь, стресс-тесты здорово работают.
Кстати, про клауд.
Компания Apple решила, что надо делать облака там, где все время идет дождь, и по каким-то там сообщениям, которые утекли, что у Apple будет офис в Сиэтле.
Тут будет не только Amazon с облаками, Microsoft с облаками, а еще и Apple с облаками.
По-моему, они ставят все-таки телегу впереди лошади, потому что обычно дождь идет там, где собираются облака.
Как-то они решили, что если тут уже идет дождь, то можно и облака.
А вернувшись все-таки к Private DNS, Женя, ты покопал эту фичу?
Я вот не понял.
То есть твоя Private Hosted зона, она доступна только для конкретной твоей VPC?
Да.
И только для нее.
Так ты ей прописываешь эту вот конкретную зону?
Ты прописываешь VPC ID, и прямо в этом VPC резонируются твои имена, да?
И никак она внаружу не уходит.
И даже твои собственные другие VPC уже не смогут в нее достучаться.
Вот это я не знаю.
Проблему связанности разных VPC между собой и резолвинга я не проверял, поэтому врать не буду.
Не знаю, можно ли больше, чем одну прописать.
Не пробую.
Подозреваю, что если сейчас нельзя, то когда-то будет можно.
Фича полезная.
Остается ждать, когда они это же сделают.
Интересно, можно это сделать...
Ну, не для машинок, которые у них?
Нет.
Там прямо сказано, что только для VPC.
Для машинок, которые у них, ну, поднимай свой правильный DNS и будет тебе то же самое.
Положи свой хост где-нибудь с имлинком, да?
Подними консулу, это проще всего сейчас.
Будет тебе дистрибьютор DNS в каком-то роде для внутреннего потребления.
Самый, так сказать, подходящий юзкейс.
Это не главная новость вокруг облаков.
Главный, собственно, шум наделал Google, у которого была конференция.
И который опять уронил деньги.
Ой, не уронил.
Сенсы уронил.
Google уронил.
Уронил, зараза.
А, еще предложил, по-моему, весь свой бэкбон, да, людям?
Не знаю, что он предложил, но Google порезал цены.
Это раз.
То есть 10% они уронили цену в прошлом месяце, мы об этом обсуждали.
В этот раз нельзя сказать, что 10%, но, например, на BigQuery Storage 25%, на Snapshot на 80%, Cloud SQL 25%, там еще диск SSD, по-моему, наполовину.
Много чего поломали.
Ну, так, средняя по больнице, скажем, 12,5%.
Это мой астимейт.
Но не это даже главное.
То есть Дим пингует, Бобук там возмущался, Бобука нет, поэтому мы можем без Бобука только порадоваться.
Но Бобук там какой-то... Вот на чатике есть ссылка, Бобук рекламировал в своем твиттере сайт, который предлагает возможность очень удобную вроде как сравнить... Я заходил, проплаченный сайт какой-то.
Почему?
Я зашла вроде... Там что не выберешь, всегда Азур побеждает.
А, да, есть такие сайты.
То есть, где-то мелкими буквами написано Microsoft?
Не знаю, но как-то всегда у него одно и то же, одно и то же.
Главное, самое интересное для меня то, что Google, ну, они кроме того, что цены понижают, что молодцы, двигают индустрию в сторону удешевления этих сервисов, они стали реально первопроходцами, пионерами
текеризации клаудной инфраструктуры.
Текеризации.
Кстати, у меня этот сервис наоборот говорит, что Азур самый дорогой, самый дешевый Google.
Да.
Я выбрал, причем почти все по дефолту, то есть ничего такого особенного.
Может, оно понимает, что раз ты в сети, так тебе как-то западло показывать Microsoft.
Microsoft наоборот.
Ты их там рядом видишь, понимаешь, кто эти люди.
Да, Google показать, который далеко от меня.
Может, до IT знай.
Короче, Google предлагает новый сервис, который почти на уровне PaaS, хотя какой-то он не совсем PaaS, но в общем managed контейнеры.
Это альфа, без всяких гарантий.
Это только вот свежее, свежее, совсем свежее.
Но идея в том, что вокруг их... Как их пса зовут?
Ну, Накей, который вот этот кубер-кубер-кибер.
Он такой пес, короче, из древней мифологии.
Который занимается синхронизацией и всяческими околоконтейнерными штуками.
На основе него, короче говоря, подняли они публичное предложение, можно теперь размещать контейнеры в гугловском облаке.
И наши-то, наши в AWS тоже не заставили себя ждать и говорят, вот у нас скоро пройдет реинвент, реинвент, как оно называется, реинвент.
И там мы тоже такое про докер покажем, такое покажем.
Пока вам не скажем, что покажем, но такое-такое, что вы все заколдобитесь.
Это к тому, что докер проникает как...
гражданин первого сорта, вот в эти самые, в большие предложения.
И я так подозреваю, что скоро мы увидим, ну, примерно на том уровне, как можно управляемый, управляемый NoSQL купить в Амазоне и в Гугле.
Мы скоро сможем управляемый докер купить и там, и там.
Я не знаю, как это будет выглядеть.
Я не смотрел на предложение, на альфа-предложение от Гугла, но перспектива весьма и весьма заманчива.
Ну, здорово.
Мне кажется, что все от этой конкуренции только выигрывают.
Но единственное, что я помню, Бобок рисовал сценарий, когда все совсем затемпингуют цены, и конкуренция сильно ослаблет, потому что маленькие игроки вообще не смогут там ничего делать, а большие, но тоже будут явные лидеры и как-то...
И невыгодно будет уже этим заниматься, если цены будут такими низкими.
Но пока, видимо, выгодно, потому что очень, по-моему, перетягивают одеяло.
То есть Google на своей конференции рассказывал, как много у них компаний, и многие из этих компаний еще совсем недавно заявляли, что они были с Amazon, а теперь вот они с Google облаком.
Ну, то есть прям серьезная конкуренция за компанией и за присутствие в клаузе.
Холопы бьются, или бары бьются, а у холопов что-то летит.
Чубы трещат.
Я с Бобуком не согласен.
Мне кажется, пусть они и дальше бьются, вот и бари.
А мы, как холопы, посмотрим в стороночки, а потом выберем того, кто больше нам подходит.
А ты думаешь, не будет такого, что им это перестанет быть выгодно?
Все равно слишком лакомый кусочек, и еще много туда компаний придет в итоге?
Ну вот на 2013 год, когда посчитали доходы Амазона от прочего, как они скромно называют AWS, там какие-то были дикие миллиарды.
Ну, то есть они на этом как-то зарабатывают, да?
Просто по поводу этого много, по-моему, всяких слухов.
Кто-то говорит, что вообще сейчас никто денег на Клауде не делает, в том числе и Амазон, хотя они первые.
Ну, то есть...
По идее, финансовый отчет Амазона, это должно быть единственное правильное место, куда можно посмотреть по поводу того, сколько они с этого деньги делают.
А у них это сейчас прочее, да?
Я начал смотреть передачу, которая называется что-то про акул.
Как она называется по-русски, про акул, эта передача?
Ты, Грэнни, не в курсе, о чем я говорю?
Как называется то, что я никогда не видел?
Мне кажется, да.
Это должен быть как минимум телепатом, чтобы сейчас ответить на вопрос.
По-моему, Shark Tank называется.
Не помню.
В общем, плаваем с акулами.
Там идея какая?
Приходит какой-нибудь молодой предприниматель и просит у чуваков известных денег.
Известный чувак, Марк Хьюбан, например.
Ты знаешь, да, Кьюбан Грей.
Он Далласом владеет, Мевриксом.
Ну, вообще такой миллиардер.
И другие известные люди, они сидят и вот этого пришедшего всячески пытаются опустить.
Потому что они акулы.
Говорят, где ваш бизнес?
Ну, как вот там тетка пришла, например, в прошлый раз.
принесла идею таких штук, которые на руки цепляешь, и когда ты занимаешься поднятием штанги, тебе руки не срывает, кожа с рук не отрывает, к чертовой матери.
А другая семья принесла открывалку для бутылок пивных.
Хотя зачем в Америке?
В Америке, знаете, все бутылки открываются поворачиванием.
Но вот если ты не в Америке, например, ты можешь открыть бутылку пива... Не все.
Местные, все местные.
Нет, подожди, какие бутылки?
Пиво или вина?
Пиво.
Это для пивных бутылок.
Они такие с военным бэкграундом, они принесли в виде пули 50-го калибра, которая так специально вырезана, что можно как открывалка использовать.
И вот вот эти шарки их спрашивают, а как же у вас бизнес будет расширяться?
Вот купили один раз ваш патрон, он же на сто лет хватит.
Вот у Амазона этой проблемы нет.
Это я по себе сужу.
Ты купил чего-нибудь у Амазона, и через неделю тебе еще чего-нибудь купить надо.
Или у Гугла.
Купил, и все больше и больше хочется.
Их бизнес-модель, вот этот экзамен Шаркова бы прошла.
Все... Старые инстанции портятся.
Становятся недостаточно мощными.
Хочется тебе либо...
Что значит портится?
Это же зависит от того, как твой бизнес развивается.
У тебя же не может появиться необходимость, если... Ну, они же не портятся реально.
Во-первых, может.
То есть у них есть, у Амазона конкретно есть инстансы, которые становятся старыми.
И новые такие хорошие и настолько дешевле, что ты хочешь со старых на новые перенести.
При этом ты теряешь проплаченное.
То есть если ты на год проплатил какой-нибудь там Т1, типа которого больше нет, или, не знаю, М1, хочешь перейти на свежий,
то заманчивое предложение.
То бишь, ты получишь за те же деньги больше мощности.
Ты забиваешь буквально болт на свое старое, покупаешь новое и опять подписываешься в эту систему.
У них бизнес-модель, по-моему, очень промысел.
Молодцы, короче.
Ну, хорошо, да.
Я за их бизнес не волнуюсь.
И это очень, мне кажется, интересно.
Это бесплатно или для подписчиков?
Нет, вот раньше было для подписчиков.
А сейчас ты на iPhone и на iPad абсолютно бесплатно можешь редактировать документы.
То есть раньше ты мог его просмотреть бесплатно.
А сейчас, да, ты можешь его редактировать бесплатно.
То есть ты им просто можешь пользоваться бесплатно?
Нет, но там есть какие-то фичи, которых все-таки не хватает без подписки.
Но вот...
В принципе, ты можешь просто с аккаунтом, даже если у тебя не куплена подписка, много чего делать.
И это немножко, на мой взгляд, странно.
То есть они хотят таким образом привлечь пользователей до того, чтобы они в итоге купили подписку себе для хоста, для десктопа?
Или какой цель они добиваются, сделав это бесплатным?
Я думаю, что они просто хотят зацепиться за пользователей, потому что если они будут дальше... Дело в том, что на iOS-устройствах они достаточно очевидно могут проигрывать Apple.
все приложения которого теперь бесплатны на его устройствах.
А Pages, например, предлагает вполне себе неплохую возможность редактировать те же самые доковские документы.
Ты, видимо, не смотрела последнюю серию Южного парка, где обсуждалась фремиум модель.
Кстати, вы ушли с облаков куда-то в сторону гнусного Майкрософта, а все-таки одну фичу у Гугла успели забыть.
Потому что Google также анонсировал Cloud Interconnect.
Это фича, которая позволяет пользователям Cloud Engine и своими ВПС-ами иметь прямой пиаринг, или прямой пиаринг, или там, там, third-party пиаринг с сервисами Google, с сетью Google, точнее.
И это, вообще говоря, ну, конечно, это совсем для больших дядей, потому что там нужно иметь N сотен мегабит, например.
тайбований.
Ну, для пиринга.
Но тем не менее.
Вот на месте Гугла я бы постеснялся такие фичи объявлять, как «Вау, мы сделали».
Они две фичи такие объявили «Вау, мы сделали».
У них autoscaling группы появились.
Я не знаю, как это в Гугле называется, но то, что в Амазоне autoscaling называется.
Нет, здесь они тоже, по-моему, так обозвали.
Вот то, о чем ты говоришь, в Амазоне
Год назад было точно.
То есть можно было построить VPN между своим дата-центром и амазоновским дата-центром.
VPN они еще только объявили.
Они его выкатят, по-моему, в следующем месяце пообещали.
А здесь речь идет именно о пиринге.
Ну, а я о чем говорю?
Вот такое в Амазоне есть уже год.
Ну, минимум год.
Когда я первый раз смотрел, мне понадобилась эта идея.
Я ее исследовал.
Надо мне оно или нет?
Я понял, что не надо.
И лучше просто убить свои собственные presence вне облака.
Дешевле будет.
Такое было.
В Амазоне было такое давно.
По сравнению с Амазоновским у Гугла все-таки сильно побольше сетка.
точек присутствия у них просто до гибели много, включая и большую часть Восточной Европы.
Это, во-первых, они есть там, где нет Амазона.
А во-вторых, все-таки, извини, ты опять критикуешь по принципу «мне это не надо, значит, не надо никому».
Ну, вообще говоря, у людей есть сети, которые хотят иметь, которых неплохо было бы коннектить с чем-то живущим в облаке Гугла.
Я не говорю, что это плохо, я говорю, что это не ново.
То есть, когда выкатываешь живую миграцию докер-контейнеров, как они пообещали сделать, или вообще менедж докер-контейнеров, я понимаю, это вау.
Этого нет ни у кого.
А когда они говорят, да, у нас теперь вот это есть, но те, кто в курсе, знают, что это есть уже у всех, то бишь у Амазона давно и всегда, ну, как-то мой оптимизм и моя радость от этого не сильно возрастает.
Ну, это просто у тебя нет ничего в Гугле.
У меня есть один инстанс в угле.
Один инстанс в угле.
Так, чтобы посмотреть, сколько он там проживет, да?
Нет, чтобы на случай катастрофы, если ядерная бомба ударит по Орегону, где большая часть моей инфраструктуры, я с определенными потерями мог бы выйти из этой катастрофы живым.
А если она ударит по Иллинойсу?
Тебе не будет пофиг удать?
Тогда меня уже не будет интересовать этот вопрос.
Ну что, тема наших слушателей?
Или мы тронем Фаулера, который выкатил революционную идею?
Давай Ксюша Фаулера.
Грею это далеко.
Я как-то пропустила.
Стоило читать эту статью?
Она была так в конце, что я... Она знатная статья, но такая, типа набросанный вентилятор.
Вот если бы Фаулер был участником нашего шоу, он бы был достойным участником этого подкаста.
Он любит набрасывать.
Наброс был шикарный.
Фауэр говорит, по сути, вот следующее.
Говорит, чуваки, вы в своем мире хай-теков и программирования занимаетесь херней полнейшей.
Вы пишете программы, которые переживут вас.
А на самом деле надо писать программы, которые проживут два года.
Ну, в самом крайнем случае четыре года.
Вовсе не надо писать идеальную архитектуру.
Вовсе вам не надо писать архитектуру, которая сейчас работает с потоком данных X, а через 5 лет могут работать с потоком X умножить на 100.
Потому что так в жизни не бывает.
Потому что через 4 года вы все равно выбросите все, что вы написали, и напишете все это по новой.
А откуда у него такое мнение, что в каком-нибудь «Энтерпрайзе» через 4 года все выкидывается?
Не знаю, смотрит на интерпрайс и понимает, что не надо проектировать программы на настолько длинное время жизни, не нужно настолько продуманно эту архитектуру строить.
продумывать.
Нет, даже если мы без всякого там какого-то морального аспекта этого дела, то, по-моему, программистов и сейчас, ну, сейчас большая нехватка программистов, и если писать программу еще и на два года, то мы просто... Он приводит в пример eBay.
Говорит, eBay сначала на коленке, то бишь, на перли написали, потом быстренько переписали на C++, потом посмотрели, уже уснулись, переписали на Java.
После этого, видимо, если мысль эту продолжать, ее перепишут на... На чем сейчас модно переписывать?
На Go.
А потом, если Rust наконец-то выйдет, на Rust.
И все это происходит итерациями в 2, в 3, в 4 года.
Подожди, но eBay давно существует.
Сколько eBay лет?
Если даже... Ему больше 10, очевидно.
С 1996 года, по-моему.
Мне кажется, да, ему лет 20.
И при этом они его три раза переписали.
Ну, то есть, как минимум, шесть лет получается.
Ну, это мелочи.
Суть-то идея в том, что не надо закладываться, когда ты разрабатываешь архитектуру, на то, что она должна быть выживабельна на года вперед.
Надо смотреть реально.
Вот у тебя есть маленький такой горизонт, 5 лет, например.
Он 4 предлагает, я 5 предлагаю.
И не расстраивается от того, что архитектура твоя оказалась неактуальной в реальности.
Потому что ты не мог 5 лет назад предвидеть сегодняшнюю реальность.
Но просто пять лет, мне кажется, это все-таки... Если ты сделаешь архитектуру совсем не продумывая, то у тебя это пять лет не выдержит.
То есть изменения, которые будут сделаны за пять лет, например, сильный рост твоей инфраструктуры...
или какие-то повышения нагрузок, еще что-нибудь.
То есть у тебя просто вот эта архитектура, она не выдержит 5 лет, и ты погрязнешь в том, что будешь просто кострить везде и все.
То есть смысл продумания архитектуры –
в том, чтобы минимизировать дальше время на костылине, иметь возможность, время, опять же, на то, чтобы разрабатывать новое что-то, опять же, продумывая архитектуру.
Но просто, наверное, продумывать лет на 20 действительно нет смысла.
Это то же самое, как там в свою жизнь всё время думать именно вот, что будет через 20 лет.
То есть, например, откладывать деньги, там, не знаю, жить в проголодь и думать, что через 20 лет я гульну.
А можно вообще не дожить.
Ну, то есть...
Какой-то нужен золотая середина между тем, чтобы продумывать, и тем, чтобы делать совершенно на одну секунду.
Его не вывод, а его красной строкой проходит такая мысль, что во многих случаях гораздо правильнее написать код, который да, ты знаешь, что он не идеален, да, ты знаешь, что он проживет в лучшем случае два года.
Ну да, через два года ты его выбросишь и напишешь новый.
Такова жизнь.
И не стоит от этого расстраиваться.
Мне кажется, что вот он тут совершенно не говорит ничего нового, потому что множество компаний так делает.
То есть вот у меня такое ощущение, что он живет в каком-то мире, где все люди перфекционисты и все делают идеальную архитектуру.
По-моему, он в Фейсбуке живет.
В Фейсбуке это компания, которая, по-моему, на коленках делает просто практически все, а потом не факт, что переписывает.
Фейсбук это компания, которая, ну, для меня это компания, которая гордится тем, что у них самый большой в мире, да, микс-код проект.
Потому что они просто не знают, что такое модульность.
И самый большой в мире Mercurial репозиторий, по-моему.
Ну, то есть, это компания, у которой все самое большое в мире.
И это, по-моему, о них говорит совсем не как о компании, которая делает все идеально.
Ну, как можно вообще не понимать идею модульности?
Ну, в общем... А еще они на PHP пишут.
Ну, вот смотри, Зайенька, мы сейчас пишем систему, вот конкретно, где я работаю, которая занимается автоматическим трейдингом.
То бишь она сама умом понимает, как надо купить, как надо продать, и все это делает.
При этом мы эту систему пишем второй раз.
Первый раз эта система была написана ровно пять лет назад.
Она как-то худо-бедно до сегодняшнего дня доработала.
И на сегодняшний день мы на нее посмотрели и согласились все, что переписывать ее смысла нет.
Ну, то есть дописывать.
Ее нужно выбросить и написать заново.
Поскольку за это время...
Вот та идея, которая была в основу ее положена, по ряду причин.
Например, тогда фирма была очень бедной, и необходимо было так все это сделать, чтобы она влезла в один сервер.
И никто особо не заботился о выживании, лишь бы подешевле было, понимаешь?
Пять лет назад была такая ситуация.
Сейчас ситуация другая.
Надо ее, наоборот, из вертикального
в котором она была, состояние, разбить в горизонтальное состояние.
И вообще очень мало можно даже на алгоритмическом уровне чего оттуда взять и в новую систему перенести.
Мы практически ее пишем заново.
Не практически, физически мы ее пишем заново.
И написать ее заново проще, чем из старой сделать человека.
Ну, я не спорю, а по-твоему она идеально была продумана тогда, пять лет назад?
Пять лет назад в тех, это не я продумывал, но в рамках тех реалий, когда на всю компанию было два сервера, один был для одного, а второй был для другого, она была близка к тому лучшему, что можно было сделать в той ситуации.
И делать ее, допустим, горизонтально масштабируемой, как мы сейчас ее делаем, возможность микросервисов, которые бегут на разных инстансах, которые поднимаются по необходимости, об этом даже никто и представить не мог, потому что не было такого окружения, в котором это можно было бы запустить.
Вот просто моя идея не в том, чтобы... Я статью не читала, но я поняла тебя так, что он предлагает говнокодить, просите за мой французский, потому что все равно мы когда-нибудь это перепишем.
Мне кажется, что смысла писать совсем плохо нет, потому что если написать совсем плохо, то эти пять лет до переписывания ты будешь просто фиксить баги, и ты не сможешь даже просто дописать что-то новое к этой системе.
То есть, и что тебе необходимость переписывать придет через два года, но не потому, что у тебя действительно изменились условия, а потому, что и тогда, два года назад, можно было написать, ты уже понимал, что надо написать так, но нагонокодил, и поэтому сейчас приходится переписывать.
То есть, если плохо писать, то... Но ведь с другой стороны, Ксюшенька, говнокодение – это двигатель экономики.
Да, но это двигатель экономики.
То есть, например, если мы говорим о первой версии, о каком-то прототипе, то он должен быть наковнокожен.
Это понятно.
Он должен быть не идеален во всех тех местах, которые не отражают его основную функцию.
То есть, если, например, это какой-нибудь, я не знаю...
социальная сеть, то вот все, что как бы, это основная фича этой социальной сети, там должна быть нормально, а то, что она крэшится там или еще что-то, это окей, это допустимо для нее, и это можно.
Но когда это уже не прототип и понятно, что у тебя миллионы пользователей, то хорошо бы, чтобы оно было в какой-то степени продумано.
Ты так не считаешь?
Я, собственно, человек, который укушен программами, которые слишком хорошо оказались для своего времени.
Поэтому я с тобой не согласен.
Я бы сейчас был миллионером и миллиардером, если бы 10 лет назад не написал программу, которая до сих пор работает.
Но поскольку я ее так с умом, я ее два раза писал, но поскольку я ее так с умом архитектировал и готовил, и она прожила 10 лет без всяких изменений, теперь вот эта большая компания, которая хотела со мной дикий контракт заключить, посмотрела на мою программу и сказала, не будем мы заключать с тобой контракт.
Ты ее так хорошо написал 10 лет назад, что мы не будем дальше двигать экономику, пускай себе дальше работает.
Я тебе уверяю, она еще 10 лет проработает в них.
Вот тебе обратная сторона, так сказать, продуманная архитектура, которая за время своей жизни выросла в тысячу раз примерно и с самого начала была готова к такому росту.
Кому это надо?
Подожди, еще такой вопрос.
То есть ты, конечно, продумывал архитектуру.
понимая, куда может развиваться все, что вокруг этой программы.
А могло же все измениться как-то, не знаю, драматически.
То есть, я не знаю, например, сейчас бы квантовые компьютеры везде использовались, и все.
Программа должна отвечать реалиям внешнего мира, а не технологическим реалиям.
Реалия внешнего мира, когда я ее писал, казалось, что обработать 100 тысяч штук в день, это прямо вау, понимаешь, на том железе.
И это прямо такой вау,
по которому большие компании покупают маленькие компании и радуются их технологическому, так сказать, капиталу.
За это время эти 100 тысяч превратились в 4 миллиарда.
И железо шло вперед.
И программа вполне может на этом железе работать.
Да, ее никто перекомпилировать, кроме меня, не может.
Но даже это уже не надо.
Понимаешь, тут палка о двух концах.
А если бы ты эту программу писал на себя, или если бы твой какой-то отдел программистов, ты ее архитектировал, это была бы твоя фирма, и она бы тебе приносила эти 20 лет денег без больших вложений.
Ты бы тогда как посмотрел на эту проблему?
Ты бы тогда радовался каждый день, что как хорошо вы тогда ее вместе написали, что она тебе продолжает и продолжает приносить деньги.
Ну, строго говоря, все программы, которые написаны не больными коллегами, они примерно вот так и выглядят.
Ты ее раз написал, потом... Причем, когда ты пишешь программу, всякий грамотный специалист знает, что главное не написать ее и даже не тестировать, а сделать сопровождаемой.
Если вот эта сопровождаемость не выражается никакими головными болями и специальным отделом подпорки костылей, то ты сделал свою работу нормально, и ты радуешься.
Но если через пять лет твоя программа по причинам объективным перестала работать...
В этом ничего плохого нет.
Ты еще раз заказчика денег возьмешь, продашь ему идею, ты еще раз объяснишь, что 5 лет назад было 100 тысяч, сейчас 4 миллиарда.
Ты реально хочешь, чтобы за те же деньги все то же самое продолжало работать?
Это вполне разумный довод.
Ты просто сейчас смотришь, мне кажется, с какой-то другой стороны.
Ну, не знаю, мне кажется все-таки, что индустрия позволяет делать программы, которые работают так долго, это хорошо.
То есть это то же самое, что, я не знаю, ну а если мы будем говорить о мост.
Вот он стоит 10 лет, но 10 лет многовато для моста.
Давайте каждый, я не знаю, 10 лет прям его с нуля строить новый.
Мне кажется, нормально, когда что-то в силу объективных причин можно сделать хорошо, и оно работает долго.
Это же, мне кажется, правильно.
Конечно, это приятно.
Я же даже не спорю.
Я каждый раз, когда туда хожу, конечно, я грустно.
Вот у меня рука тянется сломать что-нибудь там.
Но уже за подозрение это неладное.
Да, ну, столько лет работала, сейчас вдруг сломается?
Нет.
Причем после твоего визита, да.
Пускай и дальше.
Нет, там была большая революция, когда она перестала влезать в 64 бита, по-моему, что там в нее влезало.
пришлось эти 64 бита на 128 поменять.
Но это было лет 5 назад.
С тех пор этих 128 бит хватит еще лет, наверное, на 100.
Слушайте, пишет Айфимов, что бред это все.
Если программа не переписывается, это не значит, что программа хорошая.
Это значит, что компания управляет старпером.
Нет, дорогой.
Это ты бред несешь.
Есть области, в которых работающая программа
Это как явление жизни.
Это как солнце, которое восходит и заходит.
И вот да, когда она перестанет работать, плохо.
Но пока она работает, никто ее трогать не будет.
Не потому, что они старперы, а потому, что предметная область вокруг не поменялась.
В математике, хоть ты переписывай каждый день, 2 плюс 2 будет 4.
Как не переписывай, все равно 4 получается.
4,5 только в Ирландии получится.
Что ты, Рерланг, обижаешь?
Нет, там была статья, там 11 плюс 11.
Человек спрашивал, почему, когда 11 плюс 11, получается 1201?
Или 2201, простите.
В Рерланге?
В Рерланге в каком-то.
Я так краем глаза видел, прям он...
На каком-то Stack Overflow спрашивал этот щемящий вопрос.
Вот это боль.
Кстати, попробуй взять кубический корень из какого-то числа в новом калькуляторе OSTEN, который берется целиком.
Тоже удивишься.
Девятком удивишься.
Что там будет с девятками?
А зачем тебе кубический корень из числа?
Я еще поняла квадратный.
Возьми кубический.
Иногда нужен.
Окей.
Ну что, к темам пользователей?
Давай.
Давай, переходим.
А у нас как-то там, Грэй, есть что-то интересное?
Ну, IntelliJ IDEA обсудили.
Давайте мы фильмы пропустим.
Вот, из 512 возьмите кубический корень.
Для прикола.
Я меня заинтриговал.
А вот и возьми.
Неплохо, да.
Интересно, как ему разрешить этот?
Высокая точность, получается.
Сколько девяток?
Даже посчитать нельзя.
Слушайте, кто не может это попробовать, получается 7.9, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, пятнадцать девяток.
Ты как, сколько должно быть?
Что тебе не нравится?
Что мне не нравится, когда из 512 берешь кубический корень, ожидал бы восьми.
А, ну да, это очень странно.
А так все в порядке.
Ужас.
А раньше все было нормально?
Слушай, Женя, а вообще как ты туда попал?
Ты же программист.
Это мне коллега сказал.
Зачем-то он брал кубический корень.
Он говорит, что инженер, что ли?
Что не тебе нужен кубический корень.
Слишком простая функция для нас, для программиста.
Темы наших слушателей какие?
Темы наших служб.
Так, IntelliJD пропускаем.
Тут нам подкинули какую-то ссылочку про якобы DigitalOcean по-русски, но у меня такое ощущение, что это просто сперли и делают в том же DigitalOcean.
Нет, он в DigitalOcean имеет такое же отношение, как наш чатик KatoM.
Нет, извини.
Они добросовестно сперли весь сайтик.
В смысле, не весь сайтик, а весь дизайн сайтика.
Привет ВКонтакте.
Нарисовали туда отзывы от якобы суперпользователей, которые страшно довольны.
А почему они не могут это использовать?
Я не понимаю.
Что они не могут использовать?
Когда один из пользователей восторженно отзывается, как это здорово,
как им повезло с этими новичками, которые все это построил.
А, знаешь, как бы сайт хостится в сетке хуи с контактом, которым является этот самый восторженный пользователь.
Ребят, в следующий раз в конце концов в русском языке много имен и фамилий.
Изобретите другого пользователя, что же вы сами себе подставляете.
Я случайно, на самом деле, я решил посмотреть, они в Digital Ocean или они лежат.
Нет, оказалось, что лежат они действительно в Санкт-Петербурге, но вот, блин, ребята, не надо так тщательно в таком случае заполнять хуиз-контакт.
Погоди, ну а вот они продают самый дешевый свой за 40 копеек в час, 250 рублей в месяц.
Такое же точно, как за 5 долларов.
250 рублей в месяц.
Можно я не буду отвечать на политические вопросы?
На этот момент.
Дайте 250.
Ты понимаешь, что на что ты сейчас будешь делить, отражает твои политические взгляды.
Вообще уже 49.
Если на 49, то цена уже близко получается.
5 долларов.
Примерно к 5 долларам они идут.
Ну, похожие цены, да.
Они, видишь, зашли в тот курс, который будет 50 равен.
Сильно впереди паровозы бегут.
Это только завтра будет, дорогие.
Так а где 49?
Что-то тут нет никакого 49.
Где нет?
250 рублей в месяц, видишь, я взял.
Нет, 47 и 8.
Вот я вижу курс, это причем назад.
Я говорю, что когда курс станет 50, ну, то есть послезавтра, ладно, послепослезавтра, тогда они по цене будут как Digital Ocean.
Ну да.
Так, ладно, что дальше у нас из новостей из тем наших пользователей?
Ну, нам интересно про Actos.
Они там получили поддержку, начальную поддержку NTFS.
И, в общем, представили новый релиз.
После 15 лет разработки до первой... Они даже до версии 0.5 еще не дошли.
А вот зря ты, Грей, смеешься.
Опять же, ты политического момента не понимаешь.
Может быть, это, наоборот, очень продвинутый проект, который смотрит в то самое будущее, недалекое, где импортозамещение станет главной проблемой, качество кода никого не будет волновать, и совместимый SXP будет самым востребованным фактором.
Да, тут один из пользователей спрашивает, что у него есть дурацкое хобби.
Он пытается ставить на виртуалку их с каким-нибудь актуальным браузером.
Не получается.
Как это можно предлагать в качестве замены Windows в госучреждениях?
Ответ.
Зачем нужен браузер в госучреждениях?
Ради бога.
Я про этот проект кроме смеха никак не могу высказываться и издевательских комментариев, поэтому лучше промолчу.
Да.
Так.
Еще одно поздравление Маринке.
В общем, нам не жалко.
Мы еще раз ее опоздаем.
Да, поздравляем еще раз.
Да, невнятный немножко текст про ультрадим SSD.
Короче, непонятно.
SanDisk объявляет про какую-то вот Ultra DIMM Solid State Drive.
То есть это не совсем Solid State, это вообще говоря Flash Storage.
Через DIMM слоты.
Ну вот такая вот прикольная штука.
Мы рады.
Сандиск это называет bringing SSD performance to the dim form factor.
А что это может дать?
Кстати, это тебе может быть интересно, потому что там для high-frequency trading, где у тебя transaction speed is critical, может быть полезно, видимо.
То есть впаять надо SSD.
Тогда будет самое счастье.
Нет, нет.
В данном случае они его вставляют как память.
Ну, черт его знает.
Не знаю, что это такое, поэтому комментировать не могу.
А представляете, если вот это, да еще к фирме и майнить биткоины.
Да.
Так, про цены на клауды, про проект Илона Маска, который собирается, по-моему, семьи спутников запустить, чтобы обеспечить бесплатный Wi-Fi по всему миру.
Ну, не знаю.
Не люблю эти бесплатные штуки.
Сразу социализмом пахнет.
А что за бесплатная штука?
Всем по Wi-Fi бесплатно, потому что это право каждого человека доступаться к сети.
А право каждого человека на еду есть такое уже?
То есть выдают везде бесплатную еду?
В Америке выдают практически всем iPhone многим.
Ну, в общем, не знаю.
При том, что в Америке Wi-Fi, вообще интернет и связь достаточно дорогая.
Это выглядит как-то странно.
Бесплатный Wi-Fi.
А кому дорогая связь?
Всем дорогая связь.
В России связь... Ну, я не знаю про Украину, но если сравнивать американские цены просто за телефон в месяц, то в России это получится раза в три дешевле.
Поэтому ты в Америке видела федеральный роуминг?
Что?
Ты в Америке федеральный роуминг видела?
Когда-нибудь?
Да, я понимаю это, но я в России часто ездила, но недалеко по России.
И в России есть достаточно дешевые опции, чтобы сделать себе дешевый роуминг.
У всех операторов это примерно одинаково стоит.
То есть, если ты едешь недалеко, то у тебя это не добавляет практически каких-то денег к твоему текущему тарифу.
10 долларов за гигабайт для наших слушателей далеко от нас, 100 долларов за 10 гигабайт, вот это типичный наш датаплан американский, правильно, Ксюша?
Да, но при этом, ну то есть тут в Америке трудно получить телефон в месяц меньше, чем за 60 долларов.
То есть первую линию, вторую линию, если это как бы семейный тариф, то да, дешевле, согласись.
Или как-то у тебя это дешевле выходит, чем 60 долларов в месяц на одного человека?
У меня дороже выходит, потому что я два телефона обновил.
Но пока я не обновлял телефоны, когда я пришел в этот новый план AT&T со своими старыми телефонами, мне обходилось три линии, 10 гигабайт, 140 долларов, но с налогами 160.
Ну, в общем, да, с налогами 160 примерно получается, что где-то там первая линия у тебя 60.
Просто это нельзя так строго делить на 3, потому что ты не получишь первую линию дешевле, чем 60.
Вторую линию ты чуть дешевле получишь, третью линию тоже.
То есть 140 – это, в принципе, реально.
Ну, то есть это получается 60 долларов.
Ну, сейчас доллар, конечно…
Сейчас доллар сильно выше.
И сейчас, если мы умножим эти 60 долларов на 48, то это получается, по-моему, достаточно много.
То есть, да, телефон за 2880 рублей.
И либо в России вполне реально платить... У меня в месяц выходило 600 рублей.
То есть...
Может быть, наверное, у меня как-то мало получалось.
Но я следила за тарифом.
Дорогая.
Ну, что там говорить?
Какая-то неоправданно дорогая связь.
В принципе, интернет в этих Америках тоже дорогой.
В общем, все плохо в этих Америках.
Но наши победили на последних выборах.
Да, Ксюша?
Наши-то победили.
Хотя тебе голосовать пока нельзя.
У нее еще... А ты голосовал?
Нет.
Конечно.
Как же можно не голосовать?
Поэтому наши победили.
А как же?
Хорошо.
Ну что, заканчиваем?
Ну что, да, наверное, потому что у нас тут как-то остальные темы ну такие.
Что-то повторяется, что-то нет.
Я согласен.
На этой оптимистической ноте мы послушаем еще раз про мощный API и разойдемся по камерам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова